세계화가 한계에 다다름, 생산성 X
기술 -> 이 기술로 무엇을 해야 할지 몰랐다, 생산성 X
인구 -> 생산가능인구가 줄어듬, 생산성 X



주제 : 한계가 우리를 가둔 세계, 멜서스는 결국 옳았는가?

1강 : 2019 폭풍전야
코로나를 맞기 이전의 시대는 세계화가 한계에 다다름, 생산성 X
기술 -> 이 기술로 무엇을 해야 할지 몰랐다, 생산성 X
인구 -> 생산가능인구가 줄어듬, 생산성 X
로 이미 침체기에 접어들었다.

2강 : 어떻게 코로나 19를 헤쳐나갔나
가장먼저 셧다운을 통해 전염병의 확산을 막아냈고, 그 이후 각국의 중앙은행들이 기업구제나 실업수당 등을 지급하며 가처분소득을 높이는 데에 신경썼다.

3강 : 2021 회복의 기간

경제는 회복되고 있다. 사실은 경제는 지금 호황기이다. 그러나 우리가 걱정해야 할 것은 경제가 너무 빠르게 성장하는 것은 아닌가? 병목현상은 증가된 수요를 공급이 따라가지 못 할 때 발생한다. 이는 노동력 부족, 인플레이션을 낳는다.
그럼에도 이는 일시적인 현상으로 예측되며 앞으로의 전망은 긍정적이다.

4강 2023 포스트 펜데믹
팬데믹은 혁신을 유발한 것인가 아님 기존의 문제를 키웠는가. 둘 다이지만 팬데믹은 기술 활용의 기회를 제공하였다. 재택근무가 그 예이다. 하지만 기술 활용은 기존의 설계방식으로 동작되던 세계에 타격을 입힐 수 있다. 재택근무로 대도시의 부동산의 수요가 줄어드는 것이 그 예이다.

5강 궁극의 문제
기후변화는 미래에 심각한 문제이다. 그렇다면 어떻게 대처해야 할까? 두 가지 관점이 있다. 기술적 관점에서 기후변화를 부정하는 자이다. 반대로 기후변화에 대해 현실상황이 쉬워졌다. 에너지 기술이 그 예이다. 풍력, 태양력 발전이 굉장히 싸졌다. 화력발전에 비해 훨씬더 싸지고 효율적이게 되었다.
정치적 관점에선 국가들이 시장경제에 개입을 하여 정치적 합의를 쉽게 도출 가능하다는 점에서 낙관적이다. 세계적으로 오염물질에 대한 배출권을 도입하자는 것이 그 예이다.




폴 크루그먼의 강연은 코로나 시대의 거시적 안목을 제공하는 강연이었다. 그의 강연은 총 5강으로 이루어져있다. 간단히 내용들을 요약하고 느낀점을 소개하자면,

1강에선 코로나19 이전의 상황을 소개하며 세계화의 한계, 신기술의 낮은 생산성, 생산가능인구의 감소와 같은 문제를 제시하며 이미 팬데믹 사태 이전부터 경제는 위태로웠다고 얘기한다.

1강을 듣고 영국 경제학자였던 맬서스의 맬서스 트랩이 생각났다. 그는 그의 저서에서 식량은 산술급수적으로 증가하는 반면 인구는 기하급수적으로 증가한다 라는 말을 남겼다. 즉, 식량의 생산량 증가는 인구의 증가량을 따라잡지 못한다는 것이다. 그에 따르면 인구는 한계를 맞이할 때 마다 퇴보하고 그 빈자리를 다시 한계가 올 때까지 채우면 또 다시 퇴보하는 식의 반복을 통한다는 것이다. 그의 이론은 기술적, 사회적 발전이 이루어지며 반박당했지만, 1강에서 폴 크루그먼의 주장이 우리는 지금 한계에 갇힌 세상이라고 주장하였을 때 이 생각이 들었다. '과연 우리는 

2강에선 코로나사태를 어떻게 해쳐 나아갔나에 주목하며 시행한 대처법들을 소개하였다. 가장 먼저 셧다운을 통해 전염병의 확산을 막았고 그 후 각국의 중앙은행들이 금융구제에 나서며 가계의 가처분소득 증진에 애를 썼다.
3강에선 현재 코로나19의 회복세에 대해 얘기하며 경기는 회복되고 있다고 얘기했다. 오히려 경기는 급격하게 회복을 하며 초과수요를 공급이 따라잡지 못하는 병목현상을 우려하였다. 추가로 이로 인한 인플레이션을 걱정하기도 했다.
4강은 판데믹 이후의 상황을 소개한다. 팬데믹인 기술에게 있어 새로운 기회의 장이 되었다. 재택근무가 그 예이다. 하지만 기술 활용은 기존의 설계방식으로 동작되던 세계에 타격을 입힐 수 있다. 재택근무로 대도시의 부동산의 수요가 줄어드는 것이 그 예이다.
5강은 미래의 환경문제에 대한 얘기였다. 여기엔 두 관점이 존재하는데, 먼저 기술적 관점에선 신재생에너지 발전과 배터리 기술의 효율이 화석연료의 효율을 넘어 긍정적이다는 관점이었고, 두 번째는 정치적 관점인데, 국가들이 시장경제에 개입을 하여 정치적 합의를 쉽게 도출 가능하다는 점에서 낙관적이다. 세계적으로 오염물질에 대한 배출권을 도입하자는 것이 그 예이다.

