NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀14.2.m4a
소스 가이드
어부사만 올려 주는 거면 어 그 두 번째 과제랑 여기 기출 문제를 잘 연습해 보고 어 시험 준비를 볼게. 그래서 1번은 y랑 관계 있는네 개의 변수라고 그랬잖아요. 그래서네 개의 변수가 이렇게 어 주어져 있을 때 세 개 모델이 여덟 개가 있어. 어 여덟 개가 있고 단측은 30이라고 했고요.네 여러 가지 정보들 같이 있지. 그 SSR 정보도 있고 SS 정보도 있고 뭐 각각 여기서 S라는 거는 시그마세 제곱의 로트 씌운 거야. 어 그렇게 생각하면 돼. 어 SS를 어 샘플 -8으로 난 다음에 어 그거에 어 루트 씌운 거라고 생각하면 되겠지. 그거 말고는 뭐 따로 설명할 거 없을 것 같고 그때 이제 풀모델이 1일 때 요게 풀모델이라는 거지. 어 그래서 어 풀모델이 y는 베타0 + 베타 의 x1 + 베타2의 x2 + 베타3의 x3 + 베타4의 x4 + 입실론이고 리우스드 모 모델이 모델 5 모델 5를 근데 이렇게만 쓰면 좀 헷갈릴 수 있는데 어 리우스 모델이 모델 5라고 했으니까 설명 변수가 이거잖아. 이제 편의상 맞춰 주는게 좋아요. y는 베타0 x1이 있으니까 x1 어, 폐기 계수가 이제 동일하다고 생각하고 x1 - x3인데 x1 기준으로 맞춰 주면 괜찮아요. 그래서 x1 기준으로 맞춰 주고 x4는 x4 기준으로 맞춰주면 베타4의 x4 플러스 입시에 쓸 수 있으니까 요거 두 개 비교하면 가서를 세울 수 있는데 어떻게 세울 수 있냐면 원래 거랑 비교하면은 베타1 x1 + 0의 베타가 아니지 x2가 없으니까 0 * x 그다음에 어 우선 더하기 베타3 해 놓고 이게 베타1으로 곱해야 돼요. 베타1이었으니까 베타1 해 놓고 -x3 어 요렇게 볼 수 있겠지요 파트를 어 베타는 일치하는 거고 그래서 여기서 이제 보면은 풀모델이랑 리우스 모델이랑 비교하면 뭐가 달라져 있냐면 어 베타2가 없어졌죠. 그래서 요거 비교하면 우선 베타 가 0인 거는 뭔가 리우스 모델에서 강제로 0으로 만들었고 그다음에 또 뭘 어떻게 만들었냐면 어 x3를 바게 놓은 이게 낫겠구나 요거 요거를 다시 - 베타1의 x3라고 놓으면 지금 베타1은 그대로 있으니까 베타3를 - 베타1으로 놓은 거야. 그래서 요거를 살짝 이항에서 표현하면 베타1 + 베타3가 0이지. 어 그래서 요렇게 써도 되고요. 어 요렇게 표현해서 써도 되고 그래서 요게 지금 리우스 모델에서의 가정인 거잖아. 그니까 원래 풀모델에서 리우스 모델로 표현하려면 원래 있던 모델을 회기 계수 일치시켜 주고 나머지 변동된 것만 찾으면 요거만 보면 되는 거거든. 그래서 h0는 베타1 + 베타3는 0, 베타2는 0 요게 이제 이거고 h1은 굳이 뭐 이거 귀가설만 썼는데 귀가설만 쓰라고 했으니까 h1은 이렇게 쓸 수 있겠지. 베타1 + 베타3가 0이 아니거나 또 는 베타2가 0이 아니다. 부정하면 되니까 어 이렇게 써 주면 될 거고요. 어 그래서 이제 가설 검정하려면은 그 SSE 차이 가지고 계산해야 되니까 우선은 SSR이랑 SSE 줬으니까 두 개 더하면 SST 계산할 수 있겠죠. 그다음에 여덟 번째 모델은 SSR을 줬으니까 SSE 계산하려면 SST에서 SSR 빼면 되니까 그래서 1548 계산한 거고 1548에서 이제 풀모델에 SSE 빼면 되지. 654.6 빼고 그다음에 여기서는 회기 계수가 베타0 베타1 어 베타니까 모수가 세 개 여기는 어 위에는 모수가 다섯 개 보수의 차이는 두 개니까 어 자유도 2가 됐고요. 그다음에 이제 SST 어 나 그 SSE 나누기 자유도니까 SSE가 지금 654.6이었고 어 자유도가 N - 모수의 개수지. 그래서 다섯 개니까 풀모델인 경우요 SS는 풀모델의 경우니까 요렇게 계산하면 뭐 나머지는 그냥 단순 계산이고요. 그래서 17.067 나왔는데 어 자유도 2 25F 5준 5%에서 했을 때 어 그 기각력구보다 임대값보다 크기 때문에 규모가설 기각인 거지. 그니까 추가로 하자면 규모가설 기각 어 이렇게 기각할 수 있다. 이렇게 하면 되고요. 그다음에 2번 같은 경우는 제가 수업 시간에 이걸 뭐 정확하게 이렇게 표현을 해 주진 않은 거 같긴 한데 요게 조건부 그래서 써 놨죠. 이건 조건부 즉 요거인 거 을 가정하고 즉 베타1하고 베타3이고 베타2가 0인 거 이거를 가정하고 이거인 상황에서 베타1이 0인 걸 고정하라고 했으니까 요거 상황을 가정하면 어떻게 쓸 수 있어요? yi는 y i y 빼까 어 그냥 y는이라고 y는 베타0 + 베타1의 x1 + 베타2의 x2 어 + 베타 3 x3 + 베타4의 x4 + 입실론이 풀모델인데 여기서 뭐가 없어진 거야? 베타2 없애 버렸고 0으로 만들었고 베타1 베타3 같다고 했으니까 베타1으로 묶으면 어떻게 돼요? 얘가 베타0 + 베타1의 x1 + x3 어 그다음에 + 베타4의 x4 +1 요렇게 나타낼 수 있지. 그래서이 모델을 가정하고 거기서 베타1이 0인지를 보라는 거잖아. 그럼 베타1이 0이면 베타1이이 상황에서 베타1이 0이면 요거를 이제 베이스 모델로 잡으면 베타1이 0이라고 하면 y는 베타0 + 베타4의 x + 입실론이니까 요거를 풀모델로 하고 요거를 리드스 모델로 하면 되잖아요. 그래서 풀모델인 경우는 여기 위에서 찾아보면 설명 변수가 x1 + x3랑 x4가 있는 거 어 찾으면 되니까 위에서 찾으면 x3 + 아 x1 + x3가 있고 x4가 있으니까 요걸 풀모델로 잡는 거고 그다음에 요거 날려버리고 x만 있는 거 요게 리스 모델을 접는 거예요. 7번하고 6번 비교하면 돼요. 그래서 7번 있는 거 어 SSE 계산해 주려고 내가 R스퀘어를 줬나? 어 7번 R스퀘어 줬으니까 어 여기 그 1 마스페어 하면은 Sstt S2가 되니까 SST 곱해서 SSE 계산한 거고 그다음에 6번 모델 같은 경우에는 MSR 줬으니까 어 곱해 가지고 케어로 넣었죠. 아, MSR인데 설명 하나. 어, MSR이니까 SSR 나누기 1한 거니까 그냥 MSR 써도 되지. 어, 그래서 SST에서 어, MSR이지만 SSR 나누기 요게 지금 MSR인데 그게 설명 변수가 아니라 SSR 나누 1이라서 어, SSR이랑 같고요. 그래서 뺐을 때 이제 요게 SS2로 볼 수 있으니까 똑같은 작업을 한 거죠. 그래서 52.262랑 어, 요게 자유도 1 어차도 1 4차이니까 그래서 f1 27 비교했을 때값보다 크기 때문에 여기도 기호가 설다. 이렇게 되겠고 자 그다음에 이제 3번 같은 경우에는 어떻게 했어요? 베타2가 0이면서 베타1 + 베타3가 0이고 베타1 + 베타3가 0이면 부호가 반재 있는 거니까 요거지. 이게 풀모델이야. 이제 어 모델 A 풀모델이 되겠고 그래서 모델 A 풀모델이 된 거고요. 그다음 그다음에 베타1이랑 베타 4가 다 0이래. 어 그러면은 아까 모델 쓴 거에서 어디냐? 여기서 베타1이랑 베타4가 다 0이면 베타0 + 입실이야. 그럼 설명 변수가 아무것도 없는 거. 그러면 그때에 대한 거는 y바가 추정량이 될테니까 SST를 가지고 그냥 계산하면 되겠죠? 그래서 프레딕터가 없는 경우에는 결국은 y - y에 대한 제곱값이라서 SST랑 같으니까 뉴스 모델이 SST 어 요거 하고 SSE 빼주고 어 그가 두 개 차이나니까 절편 빼면 두 개 차이 나는 거 해주고 어 그때 어 여기에서의 풀모델이 8번이니 8번이 풀모델이니까 베타0랑 베타1 베타 4가 있죠. 어 그래서 어 모수의 개수가 세 개니까 요게 어 30 - 3을 한 거고 그죠? 지금 풀모델인 경우에는 베타0 베타 1 어 베타 4가 있는 거기 때문에 모수가 세 개야. 그래서 여기는 20 7이 된 거고 그거 했을 때 마찬가지로 그 임계값 3.35보다 크니까 여기도 마찬가지로 유의 수준 5%에서 5%에서 이가설 기각 이렇게 판단해 주면 됩니다. 어떻게 하는지 알겠지? 그러니까 설명 변수가 주어져 있고 보수에 대한 그런 어 얘기가 있을 때 다를 보고 어 모델을 선택하는 방법 요런 것들을 이제 확인하시면 됩니다. 자 그다음 그다음에 이거는 그 과제 문제랑도 거의 비슷한데 문제만 조금 바꿨어. 그래서 그 과제도 이제 어 제시된 거고요. 그 과제 문제랑 이거 둘 다 봐야 돼. 어 문제가 조금 달라. 그래서 자동차 관련된 어 다섯 가지 변수에 대한 모델이 돼 있고요. 자동차 엔진의 종류가 세 개라서 거미 변수가 하이브리드인지 아니면 디젤인지 요렇게 E1 E 22로 나눠져 있습니다. 그리고 국산 여구. 그다음에 무게 어 연비는 km/ 4L 어 이렇게 돼 있고요. A B C D EF 여긴 여섯 개의 모델이 있네요. 그래서 여섯 개의 모델이 있는데 어 다음 각 경우에 이제 적절한 모델을 선택하고 기후가 대립 가설를 쓰라고 했지. 여기는 둘 다 쓰라고 했으니까. 여긴 등어로 돼 있는데 2사이 1이 0보다 작거나 같다라고 써도 동일한 거야. 어 그 우리가 나중에 이제 균일 검 최강력 검정인데 뭐 균일 최강력 검정 뭐 이런 얘기도 있는데 통계 가면 어 이게 0보다 작가와 같다의 검정 결과나 이게 0이다의 검정 결과가 정확하게 동일하기 때문에 어 두 개를 이제 혼용해서 쓰긴 하는데 의미상으로는 뭐 부정할 경우에는 위에 것처럼 쓰는게 더 의미상 맞을 수는 있고 어 그래서 뭐 둘 다 써도 뭐 틀리진 않아요. 자의 무게가 같다면 뭔가 같다고 하고 비교가 들어가면 우선 모델에 어떻게 해야 돼? 저 변수가 무조건 들어가야 돼. 고정해 주는 거니까. 그 결국은 f라는게 있을 때 지금 1번째 같은 경우에는 두 개가 다고 했으니까 설명 변수가 아 센터 쓰면 또
인과 관계처럼 생각될까 봐. 어 W라는 변수가 모델할 때 여기 포함돼야 되고요. 그다음에 휘발류 차의 연비가 다른 엔진의 자동차 연비보다 나쁘다고 하면은 지금 휘발류랑 뭐랑 비교해야 되냐면 어 하이브리드 하고 그다음에 경유차를 포함해서 공등 그려져. 그러니까 휘발류 차인지 아닌지를 알아야 되거든. 그래서 휘발류 차인지 아닌지를 구분하는 거를 이제 비교를 해야 되는데 W가 있으면서 피발류 차인지 아닌지를 구분할 수 있는 거야. 여기서는 국산인지 외국산인지는 고려했어, 안 했어? 안 했지. 그럼 모델이 안 넣는 거야. 그것까지 하면 이제 효과를 빼내기 때문에. 그러면 우선은 대상인 거 생각해 보면 어 국산 여구 들어가 있으니까 얘 아웃. 그다음에 얘도 N 있으니까 아웃. 얘는 w랑 2가 21 22가 있으니까 어 봐야 되는데 그러면 이거는 하이브리드인지 아닌지 경류인지 아닌지 다 보고 있으니까 이거는 약간 안 될 거 같고 얘도 조금 애매하고 좀 더 맞는게 있을 수도 있어요. 뭐 없다라면 이것저것 이제 해 가지고 어 더해서 모수 효과를 이제 볼 수도 있는데 그걸 보려면 이제 효과 같은 거를 다 어 고정하고 이제 모수로 써야 되니까 그러니까 모델에 따라서 그 무게가 같을 때 병유인지 아닌지 어 이런 걸 이제 볼 수 있는데이 C 같은 경우에는 하이브리드이면서 무게가 하이브리드일 때 무게가 주는 효과가 달라진다라는 과정이 들어가 있으니까 무게가 같을 때이 엔진의 종류에 따라서 다른게 들어가니까 요거는 적합하진 않을 거 같고 얘도 교호 작용이 들어가 있으니까 요거는 무게가 있는데 엔진의 종류가 들어가 있으니까 어 이거는 쓸 수도 있을 거 같아. 어 엔진 무게에 따른 교호 작용 없고 무게가 고정됐을 때 엔진했다는 차이를 볼 수 있으니까 D는 어 해 볼 순 있을 것 같아요. 그래서 요거는 교호 작용 때문에 좀 안 거 같고 D는 우선 해보고 N 들어갔으니까 빼고 그다음에 모델 F는 W 들어가 있고 212 있네. 근데 21 + E2를 하면 뭐지? 하이브리드거나 디젤이지. 그러면 21 + E2가 1이란 얘기는 하이브리드 아니면 경유고 이게 0이란 얘기는 피발류잖아. 그럼 피발류랑 하이브리드인 거 바로 비교할 수 있지. 어. F가 좀 잘 맞긴 하네요. 그래서 F 가지고 비교한다면 휘발류가 연기가 나쁘다고 하면 하이브리드나 디젤인 경우가 연비가 좋은 거잖아. 그러니까 어 프 사이의 부호가 0보다 크다라는게 주장하고 싶은게 세력과 그다음에 어 프사이원이 0보다 작거나 같다. 요게 어 뒷문과로 잡으면 되고요. 만약에 모델 D를 가지고 할 거면 모델 D를 가지고 할 거면 어 그 하이브리드면 알파1원 그죠? 어 근데 이제 그 얘 가지고 하면은 만약에 p밸류면은 p밸류인 경우에는 f가 베타0 예 p밸류라고 하잖아. 베타0 + 베타1의 w + 입실론이란 모델이 될 거고 만약에 f의 하이브리드는 어 베타0 + 베타1의 w에 +알파1이 될 테고 + 입실론이고 그다음에 f의 이 같은 경우에는 베타0 + 베타1의 어 w의 알파2 어 플러스 이건인데 그러면 이제 하이브리드 또는 디젤의 효과를 봐야 되는데요 경우에는 하이브리드랑 디젤이라 구분이 돼 있어서 어 다른 엔진의 자동차 연비보다 나쁘다고 하려면 어 그 알파원이 이제 그 휘발류 대비 휘발류 대비 그 하이브리드의 효과니까 요게 0보다 크고 그다음에 어 다른 대동타 엔진의 연비보다 나쁘다고 해야 되니까 어 굳이 쓰자면 알파 2도 요거는 and여야겠네. 어 알파1이 0보다 크고 and 알파2도 0보다 크다. 요게 h1이 돼야 될 거고요 모델에서 h0를 만약 잡는다면 어 알파1이 어 0보다 작거나 또는 어 그 알파2가 0보다 작거나 요렇게 돼야겠지. 그까 요런 경우에는 이제 그 대립과 설 쪽이나 귀가설 쪽이 그 우리가 배웠던 회기 계수의 그 조합 있죠? 조합에 대한 가설 검정을 하면은 어 동일한 결과를 얻을 수 있어. 그래서 이게 무조건 그 우선 W를 고정해야 되니까 W는 필요하고 그다음에 엔진에 따른 종류가 들어가니까 엔진의 종류까지만 들어가면은 어쨌든 효과를 볼 수는 있는 거야. 어, 근데 이제 막 국산인지 아닌지까지 하면 그 효과를 다 빼내기 때문에 다른 효과까지 막 누적돼 있어서 복잡해지고요. 어, 그러니까 요런 식으로 모델이 주어지면 어, 정답이 반드시 하나이지 않을 수 있어. 그러니까 여러분들 생각하는 대로 잘 기준하면 돼. 시험 문제 나올 때. 알겠죠? 만약에 북한 차이를 더 날라가. A,
같은 국산일 때. 근데 이제 그 국 국산일 때 효과가 들어간 거에 차이 계산해서 회 회계수가 다 따로 있기 때문에 각 케이스마다 회계수 계산한 다음에이 그때마다 엔진이 다 좋은 거를 조합해서 가서를 다 만들어 줘야 돼. 왜냐면 평균에서 그 회계수를 넣으면 그 회계수가 평균에 대한 걸 가져간단 말이야. 그러면 만약에 내가 엔진에 대한 효과만 보려면 케이스별로 모수를 다 구한 다음에 그 모수들로 다 표현을 해 줘야 돼. 얘지 이해보죠. 그러니까 내가 엔진하고 무게만 딱 보고 싶은데 국산 여구도 들어가고 엔진에 따라서 무게까지 보정이 되면 무게가 같을 때라고 했을 때 무게가 같더라도 엔진에 따라 달라지는 효과를 빼내 버리기 때문에 무게가 완전히 동일할 때 엔진에 대한 효과가 볼추가 없다고 케이스바이 케이스로 다 해야 된다고 써서 비교하면 돼. 그러니까 논리적으로 휘발류의 연비가 다른 엔진보다 나쁘다고 하면 국산일 때도 나쁘고 그다음에 뭐 자, 연비가 나쁘다고 하려면 국산일 때도 무게가 같을 때 연비가 나빠야 돼. 그러니까이 말을 케이스바이 케이스로 다 써 주면은 볼 수는 있어. 근데 이제 복잡해진다는 얘기지. 어, 그러니까 무게가 같다라는 것만 딱 고정하고 어, 그다음에 이제 휘발료 차의 연비가 다른 거보다 나쁘다고 할 때 그 케이스바이 케이스로 다 들어가 있으면 국산일 때도 나빠야 되고 휘발류일 때 그 외국산일 때도 나빠야 되고. 어, 그다음에 대신에 이제 무게에 따른 효과가 그 무게가 같은 때 엔진에 따라서 효과가 다르면 안 돼. 그래서 교호 작용이 있는 텀으로는 못 봐. 왜냐면 엔진에 따라서 무게 효과가 막 달라질 수 있기 때문에 무게가 같을 때 엔진에 따른 효과만 보려면 도호작용이 있으면 안 된다고. 그거 빼고 국산 여부가 들어가는 건 상관없어. 국산일 때도 연비가 나빠야 되고 외국산일 때도 연비가 나쁘면 논리적으로 맞기 때문에 그거를 다만 다 세우면 되는 거예요. 그러면 D나 F에다가 감마 N이라는 텀을 붙이면 상관. 감마 N텀을 붙이 면 이제 감마에 따라서 이제 0일 때 외국산일 때 상관없을 거고 국산일 때도 국산에서는 사실 거기서도 이제 국산 차이에서도 하면 그 계수 자체는 크게 변동이 없 가설 자체는 크게 변동이 없을 수도 있겠다. n이 들어가도 상관 없을 것 같아. 왜냐면 n에 따른 효과는 국산 여부에 따른 효과만 있는데 어차피 국산은 국산끼리 비교할 거 아니야. 네네.
어 교호 작용만 없으면 상관없어. 어 교호 작용이 들어가면 근데 그 엔진과 그 국산 여부에 따라서 이 효과가 막 고정을 해주니까 그 경우에는 좀 복잡해질 수 있 저기 무가 보정이 돼 있죠.
자동차 무게가 디폴트는 다 고정이 돼 있지.
보정 1번 i번
어
무게가 같다는 거는 있으 만한데
국산에 국산 외산이 없게
없으니까 안 넣어 보는게 가설 쓰긴 편하지. 그리고 국산 뭐 넣는다고 해서 그 모델을 선택한다고 해서 문제가 될 건 없는데 저 N 들어간 모델을 보면 다 교호 작용이 있어. 그럼 만약에 교우 작용 없이 그냥 감마 n만 있으면 써도 되지?
어 써도 되지.
대신에 이제 아까 얘기한 것처럼 요렇게 휘발류인지 아닌지로 표현된 설명 변수가 있으면 이걸 쓰면은 요렇게만 쓰면 되는데 만약에이 얘를 쓰면은 가서를 복잡하게 써야 된다고만 이해되거. 그래서 꼭 정답이 하나처럼 생각할까 봐 얘기를 했던 거고. 자 여기에 이제 좀 더 헷갈리게 이제 써 있지. 자동차의 무게가 같다면 그러니까 또 뭐가 들어가야 돼? 무게가 같다고 했으니까 W는 곧 그 고정을 해 줘야 되고 그다음에 국산 자동차보다 외제 자동차에서 어 외제차에서 다른 엔진의 자동차 대비 하이브리드 자동차의 연비 향상이 꽤 일어난다. 말이 되게 어렵지. 그러면 외대차일 때 어 하이브리드 연비 양상이 더 해야 되니까 하이브리드면서 외제차일 때 연비 양상인데 외제차는 지금 국산 자동차일 때만 1이고 그 외국산이면 0이란 말이야. 그러면 이제 교호 작용이 필요한데 뭐하고 뭐하고 교호 작용이 필요해. 하이브리드면서 국산 외제차해야 되니까 21 * n이 들어가야 돼. 그래서 21 * n이 들어가야 되는데 21 * n이 살아남으려면 국산이면서 하이브리드잖아. 그러면 국산이면서 하이브리드가 연비가 지금 그 외 외제차가 더 좋다고 하고 싶은 거니까 국산 하이브리드 연비가 좀 더 안 좋. 그래서 2원 곱하 n이 들어간 걸 찾으면 여기도 있고 그다음에 여기도 있기는 한데 어 둘 다 보면은 이것도 써 보면 가능할 수 있겠는데 여기는 정확하게 하이브리드에 대해서만 냈고 뒤에는 이제 경유에 대해서 어 확인을 했는데요. 뭐 상황 보면은 알 수 있지 않을까? 어차피 내가 보고 싶은 거는 그 무게가 같을 때 엔진대 보는 거니까 A로 보면은 지금 어 경유인지 여분는 관계 없이 그냥 하이브리드인지 아닌지만 봤고 무게가 동일할 때 어 하이브리드에 대해서 외국산 국산인 경우니까요 델타원을 보면은 마찬가지로 델타원이 0보다 어 작으면 어 본다고 할 수 있고요. 그다음에 모델 2도 가능해 보이나 한번 보자. 어이 알파1이란 효과 알파2라 효과가 있고 얘는 그 피발류 대비 어 경유구 근데 아 다른 엔진의 자동차 대비 하이브리드라 그랬구나. 그럼 결국은 저걸로 쓰면은 휘발류랑 경유를 다 포함해서 봐야 되는데 그러면 만약에 2를 가지고 할 거면 어이 하이브리드인 경우 어 보면서 국산인 경우를 한번 보자. 어 국산인 경우 보면은 하이브리드면서 국산인 경우 보면 하이브리드면서 국산인 경우 거 보면은 베타0 + 베타1의 W 거고 하이브리드니까 알파1이 들어갈 거고요. 어 알파2 없고 그다음에 국산이면은 감마 들어갈 거고 그다음에 어 델타가 하이브리드면서 국산인 거 델타원 요거는 그냥 국산 효과고는 하이브리드면서 국산에 대한 효과고 그다음에 이제 병유 차니까 없고 요렇게 들어갈 거고 그죠? 그다음에 다른 엔진이라고 하면은 요거는 F의 피발류의 어 국산 대비지. 국산 대비. 근데 어차피 비교해야 되는게 다른 엔진 자동차 대비 어 국산하고 그니까 국산일 때만 주는 효과가 온 거잖아. 하이브리드에서. 근데 다른 거 대비 어 그니까 국산일 때 다른 엔진인데 우선 휘발류. 휘발류 보면은 베타0 + 베타1의 W고 피발류면은 모델리에서는 22 어 하고 플러스 감만은 유지가 될 거고 22 다 없으니까 p밸류 효과는 이렇게 되는 거고 그다음에 어 얘가 디젤 어디젤이면서 국산인 경우에는 어 베타0 + 베타1의 w가 들어가고요. 그다음에 이제 디젤이니까 알파2가 들어가고 감마가 들어가고 어 그다음에 델타2가 들어가겠네. 델타2의 어 국산이니까 이게 이게 디젤이면서 어 국산 피발 휘발류 대비. 어, 이게 휘발류 대비 효과지. 이게 휘발류 대비 효과고 이게 휘발류니까 어, 하이브리드일 때 그 외제 차가 더 좋아야 되니까 요게 국산일 때 감소하는 효과고요. 근데 다른 엔진 대비해야 되니까 다른 엔진이랑 비교해서 하면 그게 지금 알파원이 하이브리드일 때만 하는 거지. 하이브리드 효과가 있고 하이브리드에서 국산일 때만 보정을 한 거고 요건 하이브리드가 아닐 때 다른 엔진데 이라 그랬으니까 얘는 하이브리드 효과랑 델타1원이 섞여 있는 거잖아. 그죠? 알파1 하이브리드면서 델타1이 이게 국산일 때 외제 차일 때는 알파1원의 알파1원만 있겠지. 외제 차일 때는 이제 알파1원만 있을 거고 이렇게 돼 있으니까 분리 만들기가 까다네. 외제차에서 국산 자동차보다 외제차에서 자동차 대비. 그러면 국산 자동차에서 연비 향상 하이브리드의 연비향상 국산자에서 하이브리드의 연비향상은 따져보자. 국산자동차에서 요게 다 국산이잖아. 하이브리드의 연비한상이 된다는 얘기는 어 알파1 + 델타1이 그렇지. 연비양상이 되려면 알파1 + 델타1이 우선은 0보다는 커야 되는 거고. 그래야 휘발료보다 연비양상 일어나는 거지. 그다음에 어 디젤보다도 연비양상 일어나려면 알파 알파1 + 어 아 델타1 알파1 + 델타1이 알파2 + 델타2보다 커야 돼. 그죠? 어 요게 연비 양상 요게 휘발류 대비 연비양상 연비양상이라고 하자. 국산의 연비 연비 향상은 어 연비 향상은 연비가 향상됐다라고 하려면 산 하이브리드가 어 알파1 - 델타1 아 알파1 + 델타1만큼이 피발류 대비 향상이 돼야 되고 그다음 그다음에 알파1 + 델타1 - 알파2 + 델타2만큼 연비 양상이 일어나야 되는데 만약에 이게 외국산이라면 외국산의 연비양성을 보면 외국산이면 외국산이면 요게 사라지지. 외국산의 경우에는 감나 사라지고요. 어 외국산의 경우에는 얘도 사라지지. 어 델타2 사라지고 외국산이면 얘 사라지고 그러면 어 대비에서 외국산에서는 연비 양상이 일어나는게 외국산에서는 연비양상이 일어나는게 어 알파원만큼의 연비양상이 일어나는 거고 휘발료 대비 그다음에 어 이제 휘발료 대비 디젤 대비에서는 어 알파1 - 알파 2만큼 연비 항상 일어난 거잖아요. 알파1 - 알파2만큼 이렇게 연비 양상 일어나는데 외국산일 때 연비 양상이 더 크다 얘기잖아. 외국산에 비해서 어 외국 외제차에서 연비 양상이 더 크게 일어난다고 하려면 면 뭐랑 뭐랑 비교해야 되냐면 어 알파1에서 -알파1 + 델타1 요게 0보다 커야 되는 거고 첫 번째 조건이 국산일 때도 어 변비 항상이 더 커야 되고 그다음에 알파1 - 알파2에서 뭐를 빼야 돼? 요걸 빼야 돼. 알파1 + 델타1 어 - 알파2 어 + 델타2 요게 0보다 커야 돼. 그럼 결국 지나가니까 - 델타1이 0보다 커야 되고 그다음에 알파1 -알파2인데 요거 뒤에 거 정리하면 알파1 -알파2랑 그다음에 더하기 델타1 - 델타2가 되니까 요거를 빼 줘야 되는 거잖아. 그러면은 이제 알파1 - 알파2가 상수야 되고 어 - 델타1 - 델타2가 0보다 커야 되. 그래서 만약에 그 모델 2를 할 거면 어 여기서 모델 2를 할 거면 H1 아까 선 쓴대로 - 델타1이 0보다 크다니까 델타1이 0보다 작고 델타1이 0보다 작고 그다음에 델타1 - 델타2가 0보다 작아야 돼. 어 이런 경우에는 델타1 - 델타2가 0보다 작아야 요렇게 하면 됩니다. 굳이 하고 싶다면 이렇게 해도 된다고. 어 그래서 비교한 거를 정확하게 하면 돼. 국산 자동차에서의 외제차 대비 다른 자동차의 연비 향상량 계산하고 그다음에 어, 하이브리드 외제차에서 다른 엔진 대비 연비 향상되는 거 계산하고 그다음에 그게 더 커야 되니까 차이차이 계산해서 둘 다 만족해야 된다라고 하면 어, 저렇게 쓰면 되고요. 그지? 요거는 엔드 조건이야. 엔드 조건. 그래서 H0를 쓰면 델타1이 0 델타1이 0보다 작거나 또는 어 델타1 - 아 0보다 작거나 같다. 델타 1 어이 0보다 크거나 같고 또는 델타1 - 델타2가 0보다 크거나 이렇게 이렇게 잡아주면 되겠죠. 그래서 어 요런 식으로음 만약에 잡아 줄 거면 하는데 시험 볼 때 뭐 굳이 어렵게 가고 싶으면 이렇게 써도 되고 어 이렇게 쏙 보면은 이제 쉽게 보이는게 있으는 걸 쓰면 됩니다. 이제는 그 쉬운 걸로만 해 줄게. 이거 하나하나 자동차 엔진의 종류가 같을 때 외제차에가 국산차에 비해 무게가 커질수록 연비가 작아지는 경향이 더 강하다. 연비가 작아진다. 그러면 이제 연비의 마이너스 보호가 돼야 돼요. 그리고 엔진의 종류가 같으면서 국산차 외제차 여부가 무게에 영향을 주니까 교호 작용. 교호 작용이 n이랑 w가 붙어 있는 걸 찾으면 되겠네. W랑 w인데 w의 n이랑 붙어 있는 거 어 세타 Nw 여기 주효과 들어가 있고 엔진 들어가 있고 이게 들어가 있고 어 요걸로도 되고요. 그죠? WNW 들어가는게 얘밖에 없는 거 같은데. 어 NW 들어간게 애밖에 없네. 어 NW 들어간게 애밖에 없으니까 이거 모델 B가 B밖에 안 되고요. 그다음에 NW는 국산차일 때 무게가 주는 효과잖아. 국산차일 때 무게가 주는 효과인데 지금 외제차가 국산차에 비해서 연비가 작아지는 경향이 있다고 했으니까 국산차 연비가 더 좋아지면 돼. 어, 국산일 때 세타가 0보다 큰 거 뭐 찾으면 되겠죠? 이렇게. 그리고 요거는 세타가 0보다 작거나 같다라고 써도 된다고. 자, 요렇게 하면은 네, 가설 찾는 건 어, 할 수 있고요. 자, 그다음에 그 회계 모형을 요런 회계 모형을 보려 했을 때 추적량이 이렇게 나왔다. 추적값들이 이렇게 나왔을 때 무게가 1000km인 자동차의 뭐 말하자면 이게 평균 연비겠지. 그냥 연비라고 했지만 그냥 알아서 이해해 주세요. 평균 연비가 되겠고 그럼 무게가 1천 국산 하이브리드 n이 1일 때 n이 1일 때 하이브리드니까 21이 1 2는 0 요거일 때 연비 계산하면 되지 그래서 여기다 1천 집어넣고 어 그다음에 22는 0이니까 날리고 21 1이고 그다음에 국산이라고 했으니까 -1.1이고요. 그다음에 국산이면서 무게인데 1이라고 했으니까 -n이니까 -1 어 들어가 있는 거고 그다음에 어 하이브리드면서 무게가 들어왔을 때 또 1이니까 0.34 곱하기 어 살아남아서 계산하면은 단순 계산하면 되는 거고요. 그다음에 자동차 무게가 같을 때 디젤 차가 휘발료차보다 연비가 증가한다. 국산차와 외국산의 연비 증가량의 차이. 그러면 무게가 같을 때 무게가 같다고 했으니까 무게는 뭐 동일할 테고요. 그다음에 디젤 차랑 휘발류차 디젤 차가 휘발류차보다 증가하는 연비의 양이니까 디젤 차가 증가한다는 얘기는 디젤일 때 증가 라는게 여기 22에 있잖아. 22에 있고 국산 여부에 따라서 하는 거 2만 붙어 있는 거만 생각하면 되겠지. 나머지는 다 동일하니까. 그래서 차이를 보려면이가 붙어 있는 것만 보면은 디젤일 때 추가되는게 국산인 경우에는 8.3 + 0.3이 증가가 되는 거고 피발류 대비. 어 그죠? 국산일 때 외제 차일 때는 그 국산인가 날아가니까 8.3만큼만 어 증가가 되게 되고 그래서 비완료 대비해서 증가 가량은요 정도가 되니까 차이는 0.43 이렇게 어 계산하면 자 뭐 기출 문제는어요 정도로 어 해 가지고 알려줬고요 그 자동차 관련된 거는 거기 과제에도 또 있죠. 그래서 그것도 같이 풀어 보면 어 시험 준비하는데 상상은 없습니다. 뭐 그 정도로 하려고 하고 질문 1- 2에 모델 계시다가
응 오늘 다른 엔진의 자동차라고 하이브리드 피발류하고
응.
잠깐만. 어 하이 다른 자 다른 엔진에서 자동차 대비 하이브리드니까 휘발류랑 경유랑 하이브리드를 비교해. 네. 그러면 하이브리드랑 경유랑 비닐이랑 비 하이브리드랑 휘발류랑 비교해야 되. 하이브리드랑 병유랑 비교하거나 아니면 다른 엔진이라고 했으니까 하이브리드이거나 아닌 엔진 네. 근데 모델 A는
어 이원은 하이브리드 아니면은 경유 나 피발류.
그러니까 여기 E2이 없잖아요.
어 E2가 없으니까 하이브리드인지 아닌지만 보는 거잖아.
그러면 E1의 이제 알파원 이런 개수
지금 디폴트는게 휘발류잖아.
디폴트가 휘발류가 아니지. 2원밖에 안 썼잖아. 어 2원만 썼다는 얘기는 하이브리드인지 아닌지야. 베이스라인이 피발류랑 디젤이 합쳐 있다고.
아 근데 알파 1의 계수
어 알파1의 계수가
그게 이제 그까 알파1 알파2가 하이브리드 알파 2는 없잖아. 디젤을 안 본 거라고 지금 모델 A 데이터 자체에서 디젤인지 아닌지를 지금 보는게 아니야. 그 디젤이랑 하이브리드인지 아닌지 정도만 쓴 거야. 고정이 안 된 거라고. 디젤에 대한 따로 구분해서.
그럼 따로 구분해서 안 되는 그게 디젤이랑
이틀를 안 넣으니까
휘발이랑 휘발리랑 싸잡아서 얘기하는게 아닌 피발류하고 지금 하이브리드만 비교하는 거
아니야.이이 그거는이 원을 넣었다 얘기는 설명 변수가 하이브리인지 아닌지만 본 거잖아.
네네.
이토를 넣지 않는 이상은 병윤인지 휘발위인지 몰라. 변수를 안 넣었잖아.
그런 거 헷갈리지 마요. 그러니까 이게 지금 1 2 3이라고 주어져 가지고 1 2 3을 더미 변수로 두 개로 만들었잖아. 그래서 덤미 변수 두 개로 만들어서 두 개를 넣어야지 세 개를 구분하는 거고 하이브리드인지 아닌지만 변수해 넣으면 그 모델에서는 휘발류랑 디젤이 구분이 안 돼. 정보가 없는 거야. 가지수가 세 개 더변수가 두 개잖아. 두 개를 다 없애면 휘발 그 휘발류가
자 가지수가 세 개인데 범위 변수 두 개를 쓴 이유는
네
세 개를 구분하기 위해서 썼지.
네네.
근데 범위 변수 두 개 중에 하나를 가리잖아.
두 개 중에 하나만
그렇지. 그러면 휘발류랑 디젤은 구분은 못 해.
네. 그 그래가지고 여기에서는
봐봐. 여기에 1학년, 2학년, 3학년이 있다. 그렇죠? 그러면 1학년, 2학년, 3학년을게 표시하기 위해 더미 변수를 두 개를 썼잖아. 그럼 1학년, 2학년 3학 구분이 되지.
근데 만약에 변수 하나를 가렸어. 그리고 그 변수만 너한테 줬어.
그러면 이지원 학생한테 그 변수를 줬으면 1학년인지 아닌지 여다고 하자. 그러면 2, 3학년 구분 못 해. 변수가 없는 거니까. 모델은 본인은 변수를 갖고 있다고 생각하겠지만 모델링할 때 변수를 안 넣으면 그 모델은 그 변수 정보를 모르는
아 그러니까 모델링 하는 사람은 정보를 알고 있지만 모델에다 변수를 뺐다는 얘기는 그 모델은 그 변수를 못 봐.
그러면 모델 A에서 하이브리드의 여집합은 피발류라고 얘기할 수가 없어 그렇지.
어 2원이 21이 1인 거는 하이브리드고 2원이 0이면 그냥 휘발 기이야. 두 개 구분이 안 돼. 이걸 그거 헷갈리면 안 돼. 어 혹시 아까 하이하고 비발려
타이브리드하고 휘발류만 비교하고 싶으면 다 써야지 어 다 있어야지 왜 왜 그러냐면 디젤이 구 안 되니
그래서 21 22를 다 넣은 상태에서 하이브리드랑 휘발류를 보려면 알파1을 보면 언가 0이 되니까 사라지는 다
아니 두 개가 다 있어야 경유에 대한 효과가 배제가 되니까 2원 2원을 하나만 쓰면 경유랑 휘발류 대비 하이브리드를 볼 거지. 2가 있어야지만 경유를 따로 분리해서 보니까 피발류 대비 하이브리드를 보려면 알파1 알파2 이거 써야 돼. 변수를 생략하는 순간 그 피발류랑 디젤에 대한 부분이 사라지는 거. 엄청 그러죠. 그리고 제가 저 번 있잖아요. 좀
거기에서 써가지고 그러면 이제 부등식이네 개가 나오는
부등식이네 개인데 그요네 개는 각각의 그 요거 아까 써 준 거 말하는 거지네.
어 요게 그 어디 갔느냐?어요 요거 아까 처음 계산했던게 국산일 때에 연비가 더 좋아진다라고 얘기하려면 이걸 만족해야 되고 연비 증가량 그지? 그다음에 외국산일 때 연비 증가량인데 지금 말했던 건 뭐냐면 외국의 산일 때 연비 증가량이 국산일 때 연비 증가량보다 높다니까 그 두 개를 또 뺀 거야. 그니까 부등식네 개데 국산 그 각각의 엔진 대비 맞춰서 증가량을 대상할 거야. 부등식은 두 개가 나온 거지.
국산일 때 연비 양상 외국산일 때 연비 양상이 있는데 엔진별로 다르니까 엔진별로 다 좋아져야 되니까 그걸 빼 가지고 이렇게 구등어가 두 개만.
아.
오케이. 그래서 시험 볼 때도 너무 어렵게 생각하지 말고 모델을 잘 하나 골라서 어 이거 뭘 그러니까 얘기하지 않은 거는 모델에 반영하지 않는게 제일 심플한 모이고 이것저것 다 반영하려고 모델에 놓고 단순한 걸 보려고 하면 수식이 복잡해죠. 그니까 그런 거 성공해서 어쨌든 체점할 때는 그런 것도 고려해서 체점을 할 거니까 시험 볼 때 그때의 컨디션에 따라서 생각을 삐탁하게 할 수도 있잖아.
과제에서 질문들 거야.
아 과제 과제는 과제에서 자,
여기
어,
예. 그 2번에 이제 그 똑같이 자동차 하이브리드 네.
네.
거기서 이제 3번에 그 무게가 같다면 이거 검정하라 해서 이제 그 모델을 C를 쓸까 D를 쓸까 좀 고민을 했는데 D는 안 되는 이유가 지금 인과가 반대라서 그렇죠.
국산이랑 외제 자동차가 있는 근데 그 국산 외제 자동차에서 하이브리드까지 봐야 되는 거잖아.
네. 네.
엔진까지. 그래서 국산 여구랑 엔진 보면은 교호 작용이 있어야 되잖아. 어, 그지. 국산이면서 엔진에 대한 교호 작용이 지금 저기 모델 F로 했는데 뭐랑 헷갈렸다고?
지금 D랑 헷갈렸습니다. C랑 시 C를 골랐는데 제가 쓴다.
도작용이 없잖아.
어,
이거는 국산 여구와 엔진에 따른 효과가 같이 있는 거거든. 그럼 교호 작용이 있어야지. 21 22랑 n이랑 곱해진 애가 없잖아.
아 죄송합니다. 그 1번 1번 얘기했습니다. 제가 지금
제 글씨를 헷갈려 가지고
아 1번 1번
네네 1번에서
여기는 엔진의 종류가 같다면 엔진의 종류가 같아야 되니까 엔진을 다 구분할 수 있게 21 22가 다 들어가야 되고 자동차가 들어가야 되니까 W가 필요하고 어 그래서 W랑 21 다 있는 거 본 건데
어 C가 안 되나요?
C 예.
거긴 국산 여부까지 들어가 뭐 C를 보고 싶으면 C로 써도 되긴 할 거 같은데 이건 교호 작용이 없으니까.
아.
어.
C를 써도 되긴 할 거 같아.요 경우에는
D는 확실히 안 되죠.
D는 F랑 W가 반대잖아.
그래서 인과가 반대니까
인과는 아니고 반응 변수가 반대기 때문에 이건 무게를 설명할 때 지금 연비를 쓰겠다는 얘기잖아.
그러니까 보고자 하는게 다르지.
가능수가 변하는 그 효과를 본 건데. 그럼 무게에 대한 효과를 줘야지. 당연히 어 D는 아닌 거고.
그리고 하나만 더 하야겠어.
응.
그 맨 밑에 이제 그 7장에서 2번에
7장에서 2번
네. 네. 이제 2- 1번에 이제 어떤 함수를 형태를 이룰 때 사용할 수 있는 모델인가 했을 때 그 어 이제 여기 선는 이제 2의 그 애실론 스타를 이제 그냥 빼버리고 여기다가 썼는데 그 저는 이제 2의 알파승 곱하기 2의 엡실 엡실론 스타승을 이제 t로 잡고 그다음에 이제 이거를 베타 제로 나서 그
아니 근데 기대값이니까 오창 없는 턱으로 생각해서 충분하게
아
기대값이잖아.
네.
조건 기대값. 그러니까 5창에 대한 거는 그 0으로 날린다고 생각하고 모델링할 때 어떤 형태를 쓸 때 쓸 수 있으니까 그냥 기대값에 대한 형태만 본 거야.
차까지 포함할 필요 없.
됐어.
그러면은 혹시 그냥 이걸 뭉뚱 그려서 베타0 * x의 베타 1승 이렇게 써도 상관없는 거죠.
x의 베타0 어차피 상수 터미가 사실은 상관은 없지. 왜냐면 지금 설명 전수에 붙어 있는게 이렇게 로그 x에 붙어 있는게 중요한 거고 상수항은 사실 크게 상관없어서 어 그거는 목쪽이라도 상관없어.
그걸 어떻게 할 이유 없어? 오케이. 뭐 질문 없어? 네. 그러면은 뭐 마무리합시다. 시험 공부 잘해 두고. 어 오늘 한 너무 혼란스럽지 않았기를 복잡하게 생각하지 마. 둘
