NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀12.1.m4a
소스 가이드
오늘 빼기가 애매해서 어 동영상 강기를 해야 될 거 같고. 자, 이제 그 남은 기간이 이번 주랑 다음 주랑 그다음 주 하면은 이제 14주까지 되고 그다음 주차하면 시험이잖아. 그지? 어, 그래서 이제 12, 13, 14밖에 안 남았는데 오늘 할 거 하고 그다음에 다음 주, 그다음 주인데 아마 이제 패널라이즈 리그레션까지 이번엔 나갈 수 있을 것 같기는 해요. 로지스틱까지 못 나갈 것 같고. 그래서 뭐 동영상 강의 시간이 좀 남으면 문제 풀어 주기를 좀 하거나 기출 문제 같은 거 지난번처럼 올려 줄게요. 그래서 시험은 지난번처럼 약간 이론적인 부분 한 파트, 계산적인 부분 한 파트 낼 거니까 치 관련되는 그때 돼서 어 다시 이야기해 줄게요. 자, 오늘은 그 웨이트드 리스퀘어가 언제 쓴다 그랬죠? 그 분산이나 어떤 그 레지듀얼 같은 애들이 이제 분산들이 이질적이어서 그런 것들을 보정할 때 어 우리가 어떤 변환을 쓸 수도 있고 그다음에 변환으로 해결이 안 되면 어 웨이티드 리스 스퀘어를 쓸 수 있다고 했는데 그때 웨이티드 리스 스케어가 이제 폐기 계수가 저렇게 나타난다는 거를 지난 시간에 그냥 보여 주기만 했는데 어 왜 그런지 어 간단하게 필기를 해보고 어 이해를 하도록 하겠습니다. 필기 좀 할게요. 다 อ 어. 어 뭐 웨이트드리스퀘어라고 해서 뭐 다른게 아니고 어식이 조금 나타난게 왜 나왔는지 그냥 써 본 건데 뭐 보면은 웨이트 추가된게 다른게 아니라 그냥 어 제곱해서 빼낸게 W처럼 생각해서 루트 씌워서 집어넣죠. 루트를 씌운다는 얘기는 저 웨이트는 어차피 우리가 보통 웨이트는 0에서 1사이 값을 보통 생각을 하니까 뭐 1보다 크게 뭐 잡을 수도 있긴 한데 어쨌든 어 음수는 웨이트로 안 잡으니까 보통 그래서 w가 0보다 크거나 같다라고 했을 때 어 우리가 가 저 웨이트를 루트 씌워서 어 안으로 집어넣었다고 보면은 결국은 그 루트 Wi의 어 그 Wi의 Yi 붙어 있는 애랑 그다음에 XI 트랜스포즈가 이게 행벡터를 의미하는 거예요. 그래서 저기 1부터 i1 IP는 행벡터를 세워 놓은 것처럼 표현한 거야. 그래서 요렇게 표현할 수 있고 그 w라는 행렬을 대각 행렬로 정의했을 때 그니까 0으로 채워져서 이렇게 대각 행렬로 쓸 수도 있고요. 어 근데 이제 간결하게 쓸 때는 보통 요렇게 쓰기도 해요. 다이아 하고 w부터 wn까지 하면 어 다이아그널 매트릭스인데 대각 성분이 w부터 wn으로 채워져 있다. 어 요렇게 되면 되고요. 그때 w이라는 거는 뭐 정의는 안 해 놨는데 여기다가 굳이 어 노테이션 헷갈리지 않을 것 같아서 안 해놨는데 이걸 추가하자면 w은 다이아그 어 루트 w1부터 루트 wn까지 어 요렇게 된게 이제 w2이라고 하면 우리가 어 대각 행렬을 앞에다 곱하면 행별로 곱해지고요. 대각 행렬이 뒤에다 곱하면 컬럼별로 이제 그 해당하는 상수변만큼 하잖아요. 그러니까 이제 행마다 이제 w 루트 w1부터 루트 wn으로 이제 표현하는 거는 결국은 대각행렬인 w을한테 곱한 거랑 같고 그다음에 여기에 해당하는 거 표현해 보면 결국 얘도 w은을 x에다 곱한 거랑 같기 때문에 실제 그 웨이티드 리스 스퀘어의 로스 함수 손실 함수를 이제 써 보면이 섬오브 스퀘어 위에 있는 것 을 어 벡터 표현 벡터하고 행렬 표현으로 쓰면 요렇게 트랜스포즈 곱하기 요거로 어 제곱합이니까 쓸 수 있고요. 그다음에 이제 어 y스타라는 거를요 w제곱의 y 어 그다음에 x스타를 w제곱한 거에 어 1/다기보다는 w로 정의한 행렬 곱하기 x 어 한 거니까 y스타 x스타로 이렇게 놓으면은 원래 리스트 스퀘어 폼이죠. 그러니까 베타의 wls 어 그 웨이트스퀘어의 폐기 계수는 결국은이 x스타 y스타로 나타낸 것들의 어 최소 제곱 어 그 추정량 어 쓰면 되니까 쓰고 나서 실제 x랑 y로 표현해 봤더니 어 요거는 w의 x는 트랜스포즈하면 x 트랜스포즈에 대각 행렬은 트랜스포즈에도 같으니까 어 나와서 이제 곱해지면은 w가 나올 거고요. 여기도 마찬가지로 w씩 곱해져서 w가 나와서 자 x 트랜스포즈 w x의 인버스의 x 트랜스포즈 w의 y 어 요런 식으로 어 유도가 됩니다.이 요 요거는 그냥 어 웨이트 안으로 넣고 우리 알았던 리스트 스퀘어만 적용하면 되는 거니까. 그러면 이제 그 아까 안 했던게 요거 하나 안 했거든요. 어 베리언스의 베타의 WS 이거는 뭐 똑같지 뭐. 베리언스 X 퍼즈 W X 앞으로 뒤로 빠져나오면 되니까 요렇게 되는데 만약에 어 그 WLS의 그 회계수에 대한 베리언스는 어 저 위에 있는 두 줄이면은 끝나는 건데 어 만약에 이제 우리가 웨이트 매트릭스를 어 베리언스 Y에 해당하는 것처럼 어 잡았다면 그 웨이트로 이제 보정이 돼서 어 베타의 WLS는 어 요렇게 표현할 수 있다. 어 이거는 웨이트끼이 상세돼서 그런 거고요. 그러니까 이제 회기 계수 우리가 웨이트 리스퀘어 하는 거 자체가 y에 대한 분산의 이질성 같은 걸 잡아주기 위해서 하는 거니까 어 그렇게 잡았을 때는 베타의 WLS가 저렇게 유도될 수 있다. 그렇게 이해하시면 어 됩니다. 뭐 다른 건 한 거 같아요. 그래서요 두 개를 한 개 이걸 한 거야. 어 왜 베타의 WLSE가 이렇게 표현되고 그다음에 어 베타의 WLSE가 이제 프렉트 웨이트라는게 요게 Y에 대한 어 분산이 있을 때 그거에 대한 로 어를 줬을 때 어 우리가 어 그 회계수에 대한 어 분산 추정량은 요렇게 할 수 있다. 어 그거를 어 요렇게 잡은 거고요.음 그러면 이제 그 이피션시 남은 내용들은 어 이건 웨이티드 리스퀘어랑 관련이 조금 있어서 그냥 소개하는 내용으로 생각해도 돼요. 그러니까 우리가 어떤 추정량에 대한 효율성 이피션라고 하는 걸 정의하기도 하는데 좋은 추정량의 조건이 우리가 뭘 본다 그랬죠? 보통 두 가지를 가지고 본다 그랬지. 좋은 추정량은 중심을 잘 맞추면 좋겠지라고 해서 불편성. 그다음에 중심을 잘 맞추는 애들 중에 분산이 제일 작은 거. 그래서 어 블루를 얘기할 때 최소 분산 불편 추정량 해 가지고 어 베슬리니어 언바이어스 에스메이터 할 때 했던 것처럼 분산을 보는데 뒤에 가면 나중에 이제 바이어스 에스티메이터 중에 좋은 것도 볼 건데요. 어 지금은 언바이어스 에스티메이터의 이제 이피션시를 보면 어 결국은 분산이 작을수록 그온 거니까 분산만 얘기하면 이제 사람들한테 이제 헷갈릴 수 있어서 각각 다른 전공자가 아닌 사람들한테도 좀 편하게 얘기할 때는 이게 좋은 거야. 효율적인 거야라는 의미로 어 얘기하고 싶어서 그냥 단순하죠. 분산에 역수취한 거야. 그래서 분산이 크면 클수록 그 작아지게 그니까 분산이 큰 애들이 효율성이 낮다라는 걸 하기 위해서 어 베리언스 분로 어 이피션를 이제 정의를 한 거고요. 어 그래서 그 추정량들 간의 피션시를 비교할 때는어요 원 버 베리언스에서 어 비교하면은 뭐 비교할 수 있다. 뭐 그 정도로만 한 이해하시면 되겠고 그래서 그 어떤 차이가 있는지를 이제 이거 가지고 보자는 거지. 실제 어 분산이 그냥 등분산이 아니고요. 여기 i제곱이 있어. 인덱스가 지금 뭐 뒤에 n은 n은 뭐 이제 20인 테이스에 대한 시뮬레이션 보여 줄 건데 어 인덱스마다 그 분산이 다르게 어 작동하게 돼 있어서 어 g1은 1의 제곱이니까 그냥 시그마제곱이고 g2는 2의 제곱이니까 4시마제곱이고 그 인덱스가 커질수록 분산이 막 커지는 어 형태의 지금 어 예를 하나 갖고 왔고 이렇게 분산이 달라지는데도 나는 그냥 평균 추정량을 그냥 표본 평균처럼 1/n의 gi로 했을 때 또는 이제 웨이트를 여기서는 각 샘플의 웨이트를 i제곱로 샘플 웨이트를 썼을 때 요거는 1을 어 샘플 웨이트로 썼을 때 그 경우에 이제 어 추정량에 대해서 어 이피션을 한번 비교해 보자는 거지. 그니까 항상 이제 그 분산 등분산성이 깨지거나 이렇게 분산이 다른 애들 가지고 우리가 추정약을 만들 때 어 그냥 우리가 일반적으로 하던 표본 평균이랑 뭔가 웨이트를 좀 조절하는 거랑 어떤 차이가 있나 한번 비교를 해 보자는 거죠. 어 그래서 우선 언바이어스 에스메이터 맞나라고 보면 1번 언바이어스니스 어 굳이 안 써도 될 거 같은데 제곱제곱 어 분사 그 평균은 해보면 기대값 취해 보면은 평균는 다 뮤가 상쇄돼서 웨이트끼리 썸에서 이렇게 성세돼서 사라지니까 어 다음 어 뮤가 나오는 거 볼 수 있고요. 어 베리언스는 지금 gi가 i제곱의 시그마제곱이라고 했으니까 어 그거 집어넣어서 하면 우리 고등학교 때 중학교가 아니라 고등학교가 맞겠지. 어, i= 1부터 n까지 i제곱의 합은 n의 n + 1= 2n + 1이잖아요. 어, 그래서 그거 어, 이용해서 이제 시그마제곱의 저에 곱해지는 걸로 볼 수 있고요 베리언스는 상수항이니까 제곱해서 나오고 또 들어갔을 때요 앞에 또 상수항이 있으니까 제곱해서 나오고 gi들은 독립이기 때문에 어, 다 썸으로 등분산 없이 썸으로 표현하면 되니까 i제곱해서 i제곱끼리 상세되고 서메이션 i제곱이랑 그 서메이션 어, 요거 i제이니까 상관없어. 그니까 제곱끼이 상세되고 i제이 있고 서메이션 있고 i제곱 1 서메이션한 거의 제곱이니까 하나 지워져서 얘만 남는 거고요. 어 그다음에 어 3번도 1인 거 제곱해서 나올 테고 그다음에 i제곱해서 나오니까 i제곱 1이고 i제곱 상수 사라지고 n시그마제곱에 요거 곱해진 형태 어 될 거고요. 그래서 샘플이 n이 20일 때 한번 해 보시면 시그마제곱에 곱해지는 애가 어 1번 같은 경우에는 한 7 175 정도 나오고요. 2번 같은 애는 0.6265 정도 나오고 어 3번 같은 경우에는 1.5452 정도 나옵니다. 그래서 결과적으로 이제 분산만 고려했을 때 어 그냥 표분 평균한 거보다는 이렇게 분산이 다를 때는 어 그 분산 변화하는 거를 고려한 웨이트를 쓴 얘 어 0.62이거 나오는 어 제곱으로 i제곱분 1로 웨이트를 쓰애가 어이 분산 입장에서는 좀 더 좋은 추정량이었다라는 걸 볼 수 있고요. 어 뒤에는 이제 그거를 해 보자는 거야. 그래서 어 뮤트에 해당하는 애가 어로 베리언스 베리언스가 작다는 거는 컨피던스 인터벌도 타이트하다 더 이제 좁다. 어 그리고 뮤디는 어 정확하게 이제 어 웨이트를 포렉션하진 않았지만 어 클로즈하기 때문에 그냥 라이브하게 어 표 평균 쓴 거보다는 좀 더 좋다 어라고 이제 그냥 설명을 하고 있는 거고요. 자 이플은 이제 1천000번 정도 반복하면서 어 샘플 20개짜리 그다음에 이제 그 표준 편차를 1부터 표준 편차는 그러니까 이제 i제곱 위에 변산이니까 어 표준 편차 입장에서 이제 어 고정한 걸로 이제 계산해서 un웨이티드 웨이티드 서옵티멀 어 세 가지 이게 뮤1 뮤 해 본 겁니다. 그래서 이제 각각을 어 실제 어 계산하는 과정을 거쳐서 어 실제 계산해 보니까 평균은 여기가 나타내는 거는 그 1천000번 반복한 거의 평균이야. 그래서 각각의 평균들은 2를 중심으로 잘 나타나는 거 볼 수 있고요. 그다음에이 스탠더드 데비에이션이잖아요. 어 지금 아까 우리가 제가 그 직접 값으로 계산한 거 적어 준 거랑 차이가 있는 이유가 요거는 스퀘어 루트 취한 거야. 아까 적어 준 거에. 어, 아까 적어 준 거에 스퀘어로트 취하면 어, 첫 번째게 스퀘어로트 취하면은 2.678 정도 나오는데 뭐 비슷하게 나오고요. 그다음에 얘도 0.79215 정도 나오는데 0.778 뭐 비슷하게 나오고 그다음에 스퀘어로 투치하면은 1.243 정도가 원래 트루 밸류인데 어 모이실험 했을 때는 1.2 나오니까 어 나온 비슷한 값 어, 확인할 수 있고요. 그때 역시나 어, 그 뮤트가 어, 분산을 차았던 걸 볼 수가 있습니다. 그래서 요렇게 나타난 거에 대한 어, 그 천번 반복한 애들 가지고 이제 그 분포 한번 그림 그려 본 거지. 그 분포 그림 그려 봤더니 어, 뮤트에다가는 분포가 좀 더 어, 가운데에 잘 몰려 있어서 분산이 작게 나타난 거 어, 보실 수가 있습니다. 그래서 샘플마다 이렇게 분산이 다를 때는 어, 웨이티드 해 가지고 추정량을 만드는게 어, 더 좋을 수 있다. 어, 그 정도 어, 이해하시면 되겠습니다. 예, 여기까지가 이제 그 변환하고 웨이트드 리스터스퀘어까지 어, 한 거고요. 어, 다음 내용은 이제 에러들이 코릴레이션이 있으면 어떻게 할까? 요게 이제 어, 그 다른 내용입니다. 근데 그 코릴레이티드 에러를 다 커버하진 못해. 그래서 여기서 다룰 거는 폐기 분석에서 다루는 거는 아주 간단한 AR1 정도. 시계열 수업 듣는 사람 있어요? 이거랑 같이 시계열 수업 듣는 사람 몇 명 없네. 어 아 저기 됐구나. 어 시계열 수업 들으면은 이제 그 실제 타임 디펜던시가 있어서 어이 에러들이 코릴레이트 돼 있는 에러가 코릴렐레이트 돼 있다기보다는 실제 관측값들이 시간에 따라서 어 상관계가 존재하는 경우에 모델링하는 것들을 할 거고요. 여기서는 이제 그 시계열 분석 가기 전에 맛보기 정도 어 그래서 아주 간단한 케이스만 어 다루게 될 거고요. 어 코릴레이드 에러를 이제 모든 케이스는 다 하긴 어렵고 이런게 있을 때 이제 보정하는 방법이나 식별하는 방법 에 대해서 어 간단하게 살펴볼 겁니다. 자 그래서 어 코릴레이트 에러 어 여기 본 것처럼 어 지금까지 우리가 봤을 때는 등분산 과정 있을 때 등분산이 깨졌을 때 어 뭐 아니면은 그런 거 보정하는 방법을 이제 웨이트드 리스스케어로 보자고 했던 건데 어 그래서 웨이트드 리스케어 이거는 이제 수업 시간이 달라졌을 때 리콜하기 위해서 한 건데 어 요거는 그냥 우리 방금 전에 했으니까 어 빠르게 복습한다고 보면 어 제가 이전에 올려 준 거에는 약간 오타가 있을 수 있어요. 그 시그마제곱의 Wi랑 Wi를 V에 대해서만 나타냈고 요렇게 한게 예전에 올려준 강요 노트에 좀 오타가 있어서 좀 뒤에 거랑 보면 이제 수정을 좀 했는데 어 오늘 올려 줄테니까 이거 기준으로 어 공부하시면 됩니다. 그래서 5차가 어떤 W라는 그 행렬의 역행렬인 거니까 결국은 그 분산이 어 시그마제곱의 V1부터 VN까지 있는데 이걸 웨이트랑 연도하려고 그냥 W 인버스로 표현한 거고요. 그니까 W라는 걸 이제 웨이트처럼 쓰고 싶다는 거지. 그래서 에러 베리언스가 어떤 공통적인 시그마 제곱에다 어떤 V1, V2, VN까지 있어서 서로 이제 샘플마다 어 분산이 달라지게 보정이 된다면 요런 경우가 이제 베리언스가 다르다고 해서 페테로스케데스틱 어 그래서 이분산이 이질성을 가진 모델 분산 입장에서 그래서 그렇게 이제 표현도 합니다. 그렇게 하시면 되겠고요. 대신에 여기서는 그 대각 행렬이기 때문에 여긴 다 0이잖아요. 요쪽이 다 0이기 때문에 에러들이 콜릴레 돼 있지 않은 거야. 그래서 그요 공분산행렬 자체 에러에 대한 그 분포에서 각각의 분사는 다를 수 있지만 코릴레이티드 돼 있진 않은 어 상태를 의미합니다. 웨이티드 리시스트 다른 거는 어 그래서 뭐 아까 써 준 거 여기 또 있죠.음 아까 써줬던 내용 보면은 이해하실 수 있을 거고 그래서 분산을 계산하면은 이것도 아까 어 써 준 거랑 비슷하죠. 그 해 스케데스틱한 분산이 다를 때는 어 만약에 우리가 그 웨이트를 고려하지않 하는 상태에서 그냥 베타을 계산해 버리면 리스트 스퀘어를 계산해 버리면 리스트 스퀘어의 원래 등분산일 때는 어이 시그마제곱의 x트랜스포 x의 인버스가 요게 보통은 베리언스 베타이잖아요. 어 요게 베리언스 베타인데 그 등분산이 깨진 상태에서 아까 전에 이제 시그마제곱의 w의 인버스가 어 베리언스 y일 때는 분산 자체가 어 요렇게 어 써지기 때문에 이렇게 이제 분산을 원래 트루가 얘를 계산해야 되는데 실제 얘를 계산하지 않고 우리가 리스트스퀘어 에스티메이터에 대한 분산을 그냥 써 버리면 결국 분산이 더 크게 나타나야 되는데 작게 추정할 수 있거든요. 그래서 어 스탠더드 에러 베타에 대한 스탠더드 에러를 틀리게 되면 오프한다는게 이제 멀어졌다 틀렸다라는 의미로 생각하시면 돼요. 그래서 결국은 우리가 가설 검정하거나 이런 것들도 모두 다 어 나눗셈할 때에 들어가는 성분이 다 잘못됐으니까 잘못된 결과를 얻을 수 있다. 특히나 이제 언더에이트 하면 더 유의하다고 판단할 가능성이 높거든요. 그래서 또 다른 어 W에 대해서 생각해는 이유가 어 그 이피전트 에스티메이터가 존재하는데 어 그거를 놓치고 어 그냥 넘어갈 수 있다. 어 이런 부분을 이제 상계시켜 준 겁니다. 이건 아직까지는 그 웨이티드 리스트스퀘어 얘기예요. 자 만약에 이제 그 웨이트를 제대로 어 W라는 웨이트를 줬으면 어이 베타에 대한 분사는 아까 적어 준 거랑 다른 점은 뭐죠? 아까는 베리언스 Y 그전 슬라이드에서는 맥처노트 13에서는 베리언스 Y를 요렇게 봤던 거고 지금은 얘를 어떻게 본 거야요? 여기 시그마제곱 추가돼 있지? 그래서이 시그마제곱이 여기 추가돼 있기 때문에 어 웨이트를 w로 썼을 때 여기 시그마 제곱이 살아 있는 겁니다. 그래서 베타의 WLS WLS 2까지 쓰기도 하고 WLS라고 쓰기도 해요. 음. 그래서 그 다중 최소제곱 어 추정량은 어 요렇게 베리언스 Y가 런 뽑일 때 어 이렇게 어 정리될 수 있다. 이렇게 보시면 이건 웨이티드 리스퀘어 어 복습한 내용이었으니까 오늘 변 거랑 뭐 연동하면 그냥 아실 수 있겠고요. 자 그다음에 이제 이게 이제 시열이랑 연동되는 겁니다. 어 에러가 코릴레이터돼 있다는 건데이 오토코릴레이션이라는게 자기 장관이야. 그러니까 내가 어떤 시그널이 있는데 자기 자신과 자체적으로 시그널이 있는 거. 그래서 보통 어 5차들이 만약에 입실론1 입실론 2 쭉쭉쭉 우리가 입실론 n을했는데 서로 간의 코릴레이티드가 돼 있는 거 이렇게 하나의 시그널이 이렇게 쭉 간돼 있는데 그 시그널들이 서로 간의 그 코릴레이션이 있는 거를 자기랑 상관이 있다고 해서 오토코릴레이션이라고 합니다. 자기 상관. 그래서 우리가 이제 베리언스에 대해서 좀 모델링을 했었는데 이번에는 이제 어 에러가 코릴레이 돼 있으면 어떤 일이 발생하는지 어 그런 것들을 좀 살펴보려고 합니다. 그래서 이제 여기도 바로 나오죠. 어 common example of this type of errors across in time data. 그러니까 시계열 데이터가 사실은 전시점에 항상 영향을 받기 때문에 우리가 주가만 보더라도 어떻게 돼요? 전일 종가부터 시작해서 주가 호가가 막 움직이잖아. 그니까 항상 데이터가 이제 전날에 어 영향을 어 미치는 거고 어 물론 폭발적으로 증가할 수 있겠지만 영화 관객수도 일자별 영화 관객수도 어때요? 그니까 초 초기에 영화 관객수 있다가 전날 본 사람보다 더 많이 증가하거나 아니면 감소할 수도 있는 그래서 보통은 어 시간에 따라 관측된 데이터는 전시점의 데이터를 가지고 특히 예측할 때도 많이 쓰는 거고요. 음. 어, 근데 왜이 코릴레이션을 우리가 꼭 고려해야 되냐? 무시하면 안 돼. 왜냐면은 이제 코릴레이션이 있단 얘기는 결국은 결국은 이제 오토콜 코릴레이션 같은 거를 무시하게 되면은 분산을 과소하게 언더에스티메이트 추정할 수 있고 분산을 언더에 하면 결국은 분모에 들어간 애가 작아지니까 어 우리가 통계량 같은 거 티계량 같은 거 계산할 때 의 총계량이 인플레이티드 된다는 얘기는 커진단 얘기고요. 그러니까 실제는 유의하지 않은데 유의하다고 판단할 가능성이 높은 거고 그렇게 해서 식별한다는 관점에서 파지티브라고 쓴 거고요. 그래서 잘못 어 잘못 직별한다는 관점에서 어 폴스 파지티브라고 한 거지. 그래서 요런 식의 문제가 있을 수 있으니까음 실제 어 코릴레이션이 있으면 모델에도 어 반영을 해 주는게 좋다. 이렇게 이해하시면 되겠고 그럼 오토코릴레이션이 뭔데 어라고 하면 이제 한번 보려고 하는 거지. 그래서 그 팔로토라는 이게 이제 왜이 지역을 잡았냐면이 강의 노트가 스탠포드에서 갖고 왔잖아. 어 스탠포드가 팔로알토 어 주변에 있잖아요. 어 그 어 샌프란시스코에서 캘리포니아의 이제 팔로알프 지역 그 옆에 스탠포드가 있는데 그래서 그 데일리 에버리러리지 템퍼로처를 어 예제로 갖고 왔다고 보시면 되고요. 어 요게 이제 어떻게 변하는지 플럭추에이션 같은 거 시즈널 이펙트 같은게 있는지 어, 한번 볼 거고 그다음에 이제 각각의 패턴이 어, 패턴이 보이는데 그 패턴이 노이즈의 코릴레이션 때문인지 아니면 실제 어떤 그 뜨구 그 계절성의 변화인지 이런 것들은 어, 이제 또 체크해 봐야 될 요소고요. 그다음에 이제 그 주식 시장 어, 이런데 또 파이낸셜 타임 시리즈, 나스닥 지표 같은 것들, 나스닥 종가 같은 것도 한번 볼 텐데 어, 그 나스닥 종가도 움직이는 것들이 이제 시간에 따라 관측이 되기 때문에 어, 영향이 그래서 근데 이제 주의할 거는 어떤 패턴이 존재한다고 생각되는게 이게 진짜 코릴레이션이 있는 걸 수도 있지만 우리가 뭔가 놓친 변수가 있어서 그 변수를 모델에 추가하면 에러가 그 에러가 코릴레이션이 있는 것처럼 보였던게 잡힐 수도 있다. 어 이렇게 이해하시면 돼요. 그니까 뭔가 우리가 더 알고 있는 정보가 있으면 어 실제 오차항들은 어 독립처럼 어 분리해 낼 수 있다는 얘기죠. 자 그래서 어 어, 팔로알토 지역의 그 기온, 평균 기온 어, 맥시멈 평균 기온을 한번 찍어 본 거라고 하고요. 자, 그때 어, 날짜가 올라가면서 뭐 겨울에서 여름으로 갔다 떨어지는 거겠지. 그래서 계절성 때문에 이렇게 쭉 올라가다가 유지되다가 어, 쭉 어, 떨어지는 걸 어, 볼 수 있고요. 어, 페라나잇으로 어, 돼 있으니까 페라나잇. 55도 공식도 나쁘지 않은 거 같은데. 어, 여기가 이제 서브라서 미국 서부라서 어,요 정도 온도가 움직이는 거 같습니다. 자, 그다음에 이제 나스 그러니까 패턴이 보인다는 얘기지. 어 옆에 뒤에 따라서 움직이는 것처럼. 그다음에 나스닥도 이제 타임 시리즈인데 파이낸셜 데이터인데 여기도 이제 뭔가 패턴이 보인다. 그래서 어 만약에 이런 것들이 어 충분한 정보가 있으면 약간 디터민해 볼 수도 있지만 어이 패턴들이 설명 안 되는 노이즈로 어 구성된 것도 있다. 그래서 어 야우 파이낸스에서 갖고온 나스닥 어 데일리 종가를 이제 보면은 얘도 이제 막 막 왔다 갔다 움직이는데 시간에 따라 서 올라갔다 내려갔다. 어 과거 시점부터 막 이렇게 크게 막 움직이지 않고 좀 따라가는 어 경향을 이제 보이니까 어 요런 것들이 이제 타임 디펜던트가 돼 있고 어 만약에 이제이 로그하고 리턴 로그 리턴이라는게 이제 수익률 분석 같은 걸 할 때 전일 시점의 가격하고 현재 시점의 가격의 어 비율로 이제 계산한 다음에 어 로그 트랜스포메이션 시키면은 이게 로그 수익률이라고 하는데 수익률 관점에서 보면은 아까 패턴처럼 보이지 않고 약간은 어 랜덤 노이즈처럼 보이죠. 어 그래서 그 시간에 따른 패턴이 이제 수익률 관점에서 보면 어 그 시간에 따른 코릴레이션이 많이 어 약화된 것처럼 보인다. 근데 실제 이런게 자기 상관 관점에서도 그런가 한번 살펴보자는 거예요. 그래서 여기까지는 어 데이터를 간략하게 한번 살펴본 어 예제로 보시면 되겠고. 자 그때 이제 오토코릴레이션 펑션이라는 걸 할 건데 오토코릴레이션이라는게 이제 그 뭔지 이제 할 거고요. 여기 나온 김에 어 당단하게 얘기를 할 건데 어이 노이즈가 그 측정된게 서로 코릴레이트 된 거를 볼 때는 우리가 ACF라고 줄여서 나타내는 오토코릴레이션 펑션이라는 거 할 텐데 어 뒤에 뭐 나온다고 하지만 우리는 뭐 바로 좀 살펴보고 갈 거고 만약에 타임 시리즈가 노 오토코릴레이션 자기 상관이 없으면 ACF가 어 0에서만 스파이크 뾰족 나와 있고 나머지는 다 영근처에 있어야 된다. 뭐 이런 의미인데요. ACF도 안 알려주고 이걸 얘기하니까 우선은 ACF가 뭔지 어 살펴봅시다. 자 어 이렇게 อ 어, 이제 요쪽 파트 보면 이제 시계열을 배우고 배우면 너무 이제 쉬울 거 같고 시계열을 안들은 상태에서 들으면 이제 개념을 잡고 시계열을들을 때 조금 도움이 될 수 있고 그러니까 약간의 뭐 원래는 회계 분석 듣고 시계열을 들어야 되는 순서가 맞는데 왜냐면 회계 분석에 나오는 기본적인 모형이 다 회계 모형이거든. 그래서 회계 분석을 듣고 시계열을 들어야 되는데 같이 듣고 있는 학생들은 이미 시계열이 많이 지나갔을 테니 여기가 쉬워졌을 거고 만약에 시계열 안들은 학생은 이거 듣고 시계 를 들으면 연관이 굉장히 많이 됩니다. 자, 그래서 오토코릴레이션이라는 거는 자기 상관이라서 내가 어떤 그 확률 변수의 시퀀스가 있다고 보는 거야. 여기서는 순서대로 관측된 어 확률 변수가 여기서부터는 이제 시간의 순서를 고려하게 되는 거지. 그래서 1번 2번이 시점으로 생각해서 1시점 2시점에서 시점별로 간측한 확률 변수의 시퀀스가 하나가 있는데 우선은 우리가 시간이라는 걸 생각하면 어떤 확률 변수들을 보면은 샘플을 여러 개 얻으려면 그 시점이 동일 한데 여러 개를 얻으면 그 시점에 분포를 할 수 있는데 시점별로 한 개씩만 관측하면 문제가 뭐가 생겨? 그 시점의 데이터는 샘플 하나야. 그러니까 그 시점이 이제 시간이 바뀌면 뭔가 상태가 바뀔 수가 있기 때문에 그 상태가 바뀌는 걸 고려하면 우리가 시계열에서 날짜마다 하나씩 관측을 하는 거는 결국은 샘플이 하나밖에 없기 때문에 할 수 있는게 아무것도 없어. 그러니까 뭘 해야 돼? 할 수 있는게 없으면 할 수 있게 하려면 뭔가 가정을 둬야지. 그래서 시계열 분석할 때 가장 먼저 그 정의하고 가는게 스테이셔너리라는 걸 얘기하고 가요. 그래서 스테이셔너리가 뭐냐면 그 정상성이라는게 어떤 걸 의미하냐면 관측되는 확률 변수들이 시간에 따라서 시점에 따라서 임의로 얘네들을 막 조금씩 조금씩 이렇게 합쳐 봤을 때 결합 분포가 달라지지 않는 거야. 그러니까 임의의 얘들을 잡을 때 결합 분포가 안 달라지는 거라서 입실론1 입실론 2 하나하나를 볼 때도 분포가 안 달라져야 되고 입실론1를 잡든 입실론 23를 잡든 이렇게 시차이 나는 애들 잡아도 결합 분포가 달라지면 안 돼. 어 그래서 그런 거는 이제 강정상성이라고 하고요. 그다음에 이제 관측 확률 변수의 1차 정률 xt의 기대값이랑 2차 정률 xt의 제곱에 대한 기대값이 시간에 따라 달라지지 않는다. 시점에 따라서 어게 이제 약정상성이라고 하는데 요렇게 하면 우리가 뭘 할 수 있어? 적어도 약정상이 유지가 되면 입실론1원이든 입실론 2든 어떤 녀석을 잡아다가 기대값을 취해도 똑같단 얘기지. 시간에 안 달라지는 거야. 그다음에 2차 정률도 안 달라지니까 결국은 얘도 평균이 얘 평균, 얘 평균, 얘 평균이 다 같으니까 얘네를 모아서 평균을 추정할 수 있지. 어 그래서 정상성이 유지되는게 원래 시점에 따라 샘플 하나밖에 없는 애들을 정상성을 만족한다는 가정하에서 이것들을 모아서 뭔가 얘네들을 추정하는데 어 쓸 수 있는 요건이 됩니다. 그래서 어 뭔가 이제 우리가 모델링을 할 때는 항상 정상적이지 않은 그 비정상시 계열에서 뭔가 여러 가지를 빼 준 다음에 정상시계열 만들어서 통계적 출론을 어 하려고 할 거고요. 자, 그때이 자기 상관이라고 했을 때 KC차 자기 상관은 우선은 보통은 손으로 계산할 수 있는 것들은 정상성이 만족할 때 어 우리가 유도할 수 있는 것들이 되고요. 비정상시 계열은 케이스가 너무 다양하기 때문에 일일이 할 수 없고 정상시 계열에 대해서만 우리가 분포 정의하고 어 시계열 뭐 그 분석에서 여러 가지를 배울 겁니다. 근데 우리는 이제 기본적인 컨셉만 배우는 거야. 그래서 자 K시차 자기 상관은 T시점이랑 k만큼 떨어진 거. 요게 이제 t - k라고 했는데 t + k에도 상관없어요. 그니까 t 시점에서 뒤에 k 애들을 모을 수도 있고 t 시점에서 앞에 있는 애들은 모을 수도 있잖아. 그러니까 t - k라겠지만 t + k로 해도 어 똑같다고 보시면 되고요. 자, 그다음에 k가 여기면은 자기 자신이랑 상관계수기 때문에 얘는 항상 1이야. 어, 그래서 시차가 0일 때는 항상 1이고요. 그다음에 k가 1이면 시차 1일 때 코릴레이션 어, 계산하는 거고 K시차일 때는 그거를 이제 영어로는 레그 어 레그 K 오토코릴레이션이라고 합니다. 자 그때 이제 자기 상관들이 이제 있으면 추정을 해야 되는데 K시차 자기 상관을 우리가 샘플로부터 추정하려면 K시차 떨어진 애들만큼 쌍을 만들어야 돼. 여기서 보는 것처럼 시차가 늘어나면 늘어날수록 어떻게 돼? n - k랑 n이랑 하니까 k가 늘어나면 늘어날수록 내가 쓸 수 있는게 데이터의 페어가 줄어들지. 그래서 시차가 늘어나면은이 추정량의 정확도가 어 좀 떨어집니다. 그래서 1시차 같은 경우에는 n - 1개 페어 가지고 계산하는 거고 2시차는 n - 2개의 페어. k시차면은 n - k개 페어 가지고 어 추정을 하게 되고요. 그때 그 오토코릴레이션 펑션은 시차에 대한 함수로 표현한 거야. 그래서 k라는 시차를 줬을 때 얘네들의 자기 상관이 어떻게 나타나는지. 그래서 k가 0이면 1인 거고 k가 1이면은 1차 자기 상관인 거고 어 그다음에 2차 자기 상관 뭐 이렇게 어 해서 나타나는 겁니다. 그러면 이제 실제 한번 오토 펑션을 한번 보자는 거죠. 자, 어, 일별 종가 나스닥 일별 종가 가지고 그 HF를 계산해 봤더니 어, 0일 때는 무조건 이론적으로 무조건 이건 1이지. 어, 자기 자신이니까 요건 1이 나오는 거고 그다음에 한시차 차이라는 것도 0.8보다 0.9까지 나오네요. 그러니까 시차별로 계속 어, 시차가 오래 가도 계속 자기 상관이 존재하는 걸 어 확인하실 수 있고요.요 경우에는 이제 코릴레이션 돼 있는게 눈을 보이는 거죠. 자, 자, 그다음에 하지만 로그 리턴 같은 경우에는 아까 로그 리턴 했더니 패턴이 되게 랜덤해 보였잖아요. 그러니까요 경우에는 봤더니 수익률 같은 경우에는 자기 상관이 없네 거의. 그리고요 파란선이 뭐냐면 이론적으로 그 자기 상관이 0일 때 그 신뢰 구간이야. 그래서 파란색 안쪽으로 들어오면은 다설 검정 같은 걸 했을 때 이제 그 자기 상관이 0이라고 판단할 수 있는 영역으로 생각하시면 되고요. 그래서 파란색 안으로 들어오면 어 자기 상관 거의 존재하지 않네. 그리고 사실 여기서는 조금 넘어갔긴 했지만 이거 하나하나 넘어갔다고 일일이 다 체크하진 않고 왜냐면 우리가 한번 얘기했지만 가설 검정을 30개를 하면은 각각을 했을 때보다는 이게 더 보수적으로 판단해야 된다는 거죠. 어 조금 넘어갔다고 뭐 어 유의하다 뭐 이렇게 판단하기보다는 실내 구간도 좀 달라질 수 있는데 우선은 이제 참조하는 영역으로 보면 아 로그 리턴으로 했을 때는 어 나스닥 종가로 했을 때보다는 자기 상관이 거의 없어졌네 어라고 볼 수 있고요. 잠깐만. 요거 요걸 보여 준 거지. 어, 이게 이제 자기 상관 어 보여 준 거고 실제 그 난수 생성해 가지고 컴퓨터로 시뮬레이션 하듯이 정규분포 사실 얘도 이제 난수 생성했으니까 완벽한 의미 독립은 아니지만 컴퓨터로 독립처럼 우리가 생성한 거니까 실제 전규분포에서 생성했을 때도 ACF 모양이 위에 거랑 거의 비슷하죠. 어, 그래서 어, 자기 상관이 없을 때 어, 요런 형식의 ACF 모양이 나타난다. 어라는 거 확인하실 수 있고요. 자, 그러면 어 만약에 이제 그 우리가 모델링을 할 때 이번엔 데이터가 어 실제 소비자의 지출액이랑 그다음에 머니스톡이라고 해서 이제 통화량이라고 해서 어 전체 이제 경제에 돌아가는 어 통화량 전체랑 어 소비 지출이나 어떤 관계가 있을까 해서 단순 선형 얘기를 한번 해 본 거지. 시간의 시점에 따라서 머니 스톡이랑 그다음에 컨슈머 익스디처 가지고 단순 선형 얘기를 한번 어 해본 겁니다. 입니다. 그래서 단순 선형 얘기를 어 쭉 했을 때 어 스톡에 따라서 그 머니 스톡에 따라서 익스디처도 어 증가하는 패턴이 어 보이는 거 볼 수 있고요.이 경우에는 어 적합한 다음에 어 레지듀얼을 봤더니 레지듀얼도 뭔가 시계열처럼 흘러가네요. 당연히 시간에 따라서 같이 뜬 거니까. 그래서요 경우에도 어 ACF를 어 한번 확인을 해 봤더니 어 0일 때는 당연히 어 1이어야 되는 거고 1일 때도 0.5보다 높죠. 하다가 의 상관도 조금은 있고 뭐 크진 않은데 어 그래도 일시차 자기 상관이랑 뭐 요런 것들은 어 그 0.5보다 높고 한 0.67 정도 나오니까 어 자기 상관이 있는 것처럼 어 나타납니다. 자 그러면 이제 궁금한 거는 이거지. 그럼 에러가 코릴레이션 돼 있으면 어떡할 건데? 어 이거에 대한 이제 답을 여기서 다 주지 못하고 에러가 코릴레이션 돼 있을 때 어 실제 다양한 모델링을 할 수 있는데 그래서 시계열 데이터 같은 경우에는 뭐 오토리그레시브 무빙 에버리지에서 뭐 알마 뭐 아리마 뭐 아치 가치 뭐 뭐 이런 어 모델링을 여러 개를 할 수 있는데이 회계 분석에서는 이걸 다 다룰 수가 없기 때문에 결국은 어 가장 심플한 거 어 오토리그레시브 어 모델이고 오더원인 거 그래서 1차 어 자기 회계 모형이라고 하는 거거든요. 그래서 이것도 자기 회계 모형이 왜 그래? y를 설명하는데 자기 자신의 일시점 과거 가지고 설명 을하려고 해서 리그레션 펑션 모양이긴 한데 자기 자신을 가지고 어 이제 설명 변수로 쓴다고 해서 요게 어 오토리그레시브 모델이라고 합니다. 그래서 AR1 모델에 해당하고요. 시계열 배우면은 가장 먼저 배우는게 AR MA 어 두 개 배우거든. 그래서 우리는요 AR 모형을 가지고 어 한번 소개를 할 거고요. 그다음에 어 요게 이제로 자체가 1에 가까우면은 어 굉장히 코릴렐레이션이 큰 거고 어로 자체가 0에 가까우면은 얘가 사라지는 거니까 니까 어 wt는 노말제로 시그마제곱이고 인디펜던트라고 했잖아요. 이러면은 이제 서로 관계가 없는 거지. 그래서 롤을 가지고 서로 간의 관련성을 어 조절하는 어 모델입니다. 그래서 에러가 오토콜레이티드 돼 있는데 이제 오토리그레시브 오더원 모델을 따를 때 어 정도만이 수업에서 커버할 거고 더 자세한 내용들은 시계월 분석을 들어야겠지. 어 근데 시계월 분석도 저도 수업을 해 봤지만 어 아치 정도 소개만 하고 더 복잡한 모형까지는 가기에는 시간이 많이 부족하더라고요. 어 보통은 좀 복잡한 모형은 어 대학원 가야 어 좀 배우긴 합니다. 어 참고하시면 좋을 거 같고. 자 그다음에 어 그러면 이제 오토리그레시브 모델 1을 한번 어 살펴볼 건데 그 시뮬레이션 할 수 있는게 있어요. 아래에서 아리마점 시뮬레이션이라고 해서 오토리그레시브 모델일 때 실제 200개의 어 시차에 대해서 이제 데이터를 생성했고 로가 0.95고 뮤가 1.0일 때 어, 그때 이제 생성하면 어, 평균 중심으로 막 위아래로 어, 이렇게 움직이는게 뭐 랜덤하게 보이는 것 수도 있지만 내려갔다, 올라갈 땐 올라가다, 내려갈 땐 내려가다가 막 이렇게 움직여요. 요게 AR1 + S. 그래서이 시계열만 보면은 이게 AR1인지 AR2인지 뭐 이런 거 잘 모를 수 있거든. 그래서 나중에 이제 어, 모형 식별라는 것들은 이제 시계열 분석에 가시면 ACF랑 PHCF 모형 가지고 모양 가지고 이제 판단하는게 있는데 어, 그것까지는 뭐 여기서 어, 다루지는 않을 거고요. 음. 어,요 과정이 이제 나온 것들을 이해하려면 조금 써야 돼. 어, 그래서 어, AR1 모델에 대해서 좀 어, 살펴봅시다. Yeah. 아 M. 어 이제 AR1일 때 표현을 두 가지 방식으로 할 수 있는데 밑에 쓴 것처럼 그 어떤 뮤라는 평균 레벨이 있고 거기에 이제로 입론 t - 1의 wt라고 이렇게 표현되는 모형식으로 쓰는 경우도 있고요. 아니면 뮤가 0일 때로 생각해서 어 저렇게 이제 입실론 t는 로의 입 t - 1에 wt라고 쓰는 경우도 있는데 우선은 정상성이라고 하면 우리가 이제 1차 정률하고 2차 정률이 시간에 따라 바뀌지 않는다 그랬잖아요. 그래서 보통은 1차 정률 2차 정률을 확인을 하는데 어 1차 정률이라고 하면 기대값이고요. 2차 정률은 2t의 제곱을 해야 되는데 사실은 베리언스가 어 제곱의 기대값에서 평균의 제곱 빼는 거니까 베리언스만 동일해도 어 2차 종률이 동일한 거기 때문에 보통 평균하고 분사를 많이 체크를 합니다. 그래서 첫 번째 이제 평균을 체크해 보면 요렇게 입실론 t는로 실론 t - 1의 WT로 표현하면 양변에 기대값 취했을 때 결국 얘네가 정상성 조건을 만족해야 된다면 정상시계열로 AR론을 알려져 있고 어 정상성을 만족해야 된다면 두 개가 같아야 되니까 그래서 같은 걸로 값을 해서 어 표현해 보면 넘겨서 빼보면 1 - 로의 에타가 0이어야 되니까 임의의 로에 대해 성립하려면 저 에타는 어 0이어야 되는 거죠. 그래서 요렇게 하면 이제 그 AR1 시계열의 평균는 0인 어 그 시계열이 되는 거고 그다음에 분산을 계산해 보시면이 분산 계산할 때는 조금은 이제 신경을 써 되는게 시계열이 뒤로 무한이 있다고 가정을 하는 거야. 그러니까 내가 열 번째 시점에 있지만 9 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 -2에서 마이너스 무한대까지 갈 수 있다고 어 생각을 해 보는 거예요. 그렇게 이제 생각을 했을 때 어 우선 입실론 t는 로의 입실론 t - 1의 wt로 쓸 수 있고 wt들은 독립이라 그랬잖아요. 그러면 이제 wt는 빼내는데 왜 이거를 덧셈으로 분리할 수 있냐면 입실론 t - 1은 입실론 t - 2에다가 wt - 1이야. 그러니까 wt - 1이랑 입실론 t - 1는 wt -부터 과거를 갖고 있기 때문에 wt들로 표현하면은 이제 얘가 wt에 대한 정보를 없어요. 그래서 이게 두 개가 독립이라고 이제 어 판단할 수 있고 그래서 독립이기 때문에 두 개는 어 덧셈으로 분리하고요. 그다음에 입실론 t - 1을 다시 집어넣으면 로가 들어가서 로제곱의 입론 t - 2의 로의 어 wt - 1이 돼서 각각을 이제 계속 빼내다 보면 wt 로제 로의 wt가 돼서 로제곱이 나온 거고 그다음에 로제곱의 실론 t - 계속 과거로 이제 대입하다 보면 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면 입실론 t를 t - k의 w 표현하고 로의 k²곱으로 표현하면 0일 때 wt 1일 때 wt - 1의로 그다음에 wt - 2의 로제곱 이런 식으로 무한히 가는 걸로 쓸 수가 있고 얘네들은 다 독립이니까로 k의 제곱해서 나오고 베리언스 wt - k는 시그마제곱이니까 그니까 시그마제곱하면 결국은 k마다 이제 로제곱으로 이제 그 늘어나는 앤데 이거는 무한 등비 급수죠. 어 그래서 공비가 로제곱인 무한 등비 급수니까 어 초항이 1이고 어 공비가 로제곱이니까 1 - 로제 1 해서 어 시그마제곱하면은 이제 되고요. 여기서도 이게 수렴하려면 수렴 조건이 사실은 로제곱이 1보다 작아야 돼. 그래서 로제곱이 1보다 작을 때 렇게 쓸 수 있고요. 그래서요 로에 해당하는 위에 있는 조건이 사실은 정상성을 만족하기 위한 조건이었어. 그니까 조건이 있어서 만족하는게 아니라 사실은 베리언스가 하나의 값으로 동일하게 만들기 위해서는요 로에 해당하는 조건이 필요했고 그 조건이 저 위에 어 있는 겁니다. 그리고 만약에 이제 입실론 t가 뮤 + 로의 입론 t - 1의 wt라면 어 뮤가 존재할 때 입실론 t의 기대값이 뮤가 안 나오고요. 어 기대값 최에서 정상성 조건 때문에 동일하다 동일하게 에타라고 놓고 어 정리를 하시면 여긴 0이니까 날아가고 1 마이너스로의 에타가 니까 어이 오토리그레시브 모델의 어 기대값은 1 -로 어 계산이 됩니다. 그래서 입실론 t에다가 요렇게 했다고 해서 폐기 모형처럼 그냥 단순하게 뮤가 얘의 기대값이 되는게 아니고 1 -가 어이 ar의 기댓값이 되니까 거는 어 참고로 알아두시면 어 되겠습니다. 어 시간이 있는데 이걸 설명하기는 조금 애매하긴 할 것 같아. 어 그래서 AR1 모델의 기본적인 정상성 조건 받고 어, 다음 시간에는 제가 동영상 올린다 그랬죠. 동영상 올릴 때는 어, 오토코레이언스랑 오토코레이션 AR1에 대한 거 좀 추가해 줄 거고 그 AR1에 대한 성격을 본 다음에 실제 어, 뒤에 AR들에 대한 특성하고 베리언스가 어떻게 달라지는지 그다음에 어, 그러면 오토코릴레이션 있는지 어떻게 판단할 건데 뭐 등등등 어 여러 가지 뒤에 나오는 내용들이 있는데 어, 그 내용들은 어, 제가 동영상으로 어, 올려두도록 하겠습니다. 오늘 수업은네 여기까지 할 거고요.요 그 프릴레이티드 에러파트는 갑자기 시계열적인 내용이 나와서 좀 어려울 수도 있거든. 그러니까 아 지금까지 했던 거랑은 다르게 그 샘 그 인덱스들을 하나로 봐서 뭔가 시점마다 시점이 주어진 데이터처럼 생각하고 어 받아들여 주시면 좋겠습니다.네 오늘 여기까지 할게요. 시작한 사람은 있으면
