NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀10.2.m4a
소스 가이드
이 11장에서는 필기할게 많지 않을 것 같아. 그래서 요거 보면서 설명을 하면 될 거 같고요. 어, 지금까지 뭐 봤죠? 그 아웃라이어나 다이브노스텍스 할 때 지금 그 레지듀디얼 가지고 보는 거 그래서 뭐 독립성이나 등분산성 뭐 이런 거 정교성 이런 거를 레지어율로 보는데 어 영양점이나 이런 걸 판단할 때는 하나씩 빼고 보는 거. R탠더드나 알수전트 뭐 이런 것도 얘기를 했었고 어 그다음에 이제 그 레버리지를 내기하면서 레버리지는 x들로만 이루어진 거라서 y의 어느 정도 반영이 되는지 특정 샘플에 반영이 되는지 해서 그 레트릭스의 대각 성분을 레 레버리지라고 하고 그 레버리지 i 번째 샘플에 대한 hi는 1/n부터 1 사이에 있는데 그게 값이 크면 클수록 그 샘플이 y에 영향을 주는 정도가 높기 때문에 영향점일 가능성이 높고 또 x 차원에서 아웃라이어처럼 나타날 가능성이 높다. 어 이런 얘기까지는 했었고요. 자 그때 이제 만약에 이제 x 차원의 아웃라이어가 아니라 특이값이라고 하는게 y 차원의 특이값이라면 어 이거를 이제 분석하기 전에 빼야 되나 이거는 이제 설명되는지를 좀 봐야 되긴 하는데 y 차원에서의 그 리스 베리어블에서의 그 아웃라이어를 디텍트 할 때 뭘 쓸 수 있을까라고 하면 우리가 i 번째 샘플 빼에서 추정한 그 시그마 해수로 나눈 어 그 레지듀얼 그 표준화한 녀석을 R튜던트라고 했잖아요. 그래서 R 스튜던트 가지고 하면 얘가 티분포인 거라니까 만약에 t분포에서 절댓값이 굉장히 크게 나오면 어 분포에서 나타날 가능성이 되게 희박한 애니까 그런 애는 이제 특이값이라고 좀 볼까 어라고 할 수 있는데 어 그러면 만약에 우리가 그 얘가 어떤 특정한 아웃라이어다 아니다를 검정 통계량으로 우리가 그 t통계량 값을 어 생각을 한다면 샘플마다 첫 번째 샘플이 아웃라이어냐 두 번째 샘플이 아웃라이어냐 n 번째 샘플까지 있으면 n 번째 샘플까지 아웃라이어 냐를 이제 가설 검정을 한다고 보면 하나하나 하나 가설 검정을 하면 어떻게 돼요? N개 샘플이면 n개의 가설 검정을 하게 되지. 이게 정확하게 다중 검정이야. 멀티플 테스팅 얘기 중간고사전에 했었잖아요. 곰페로니 코렉션. 어 그래서 어 우리가 만약에 어 각각의 가설 검정을 유의 수준 알파 시그니턴스 레벨을 알파로 하면 절댓값 기준이니까 2분의 알파 2의알파씩 하게 될 텐데 그렇게 해서 아웃라를 판단하게 되면은 어 지난 번에 얘기했지만 개별 가설 검정을 알파로 컨트롤한다고 전체 n계의 가설 검정이 패밀리와이즈 에러 기준으로 알파로 컨트롤이 안 되지. 어 잠깐만요. 갑자기 왜 켜졌지? 어 그 컨트롤이 안 되잖아요. 어 그래서 마찬가지로 우리가 아웃라이어 할 때도 어 그냥 알파 기준으로 어 기각을 하거나 이렇게 하면 어 유의 확률 같이 계산해서 그 기각력을 알파로 유일 수준 알파로 잡으면 n개의 가설 검정하면은 귀가산하에서 아웃라이어가 아니더라도 n알파계만큼은 항상 아웃라이어처럼 잡히기 때문에 어 이러면은 이제 데이터가 어 실제 아웃라이어가 아님에도 불구하고 아웃라이어처럼 잡힐 가능성이 있잖아요. 그래서 그런 문제들이 생길 수 있다. 그걸 이제 한번 보는 거야. 그래서 여기서 보는 거와 같이 어 시뮬레이션을 한번 보여 준 건데요. 어 여기 보는 것처럼 그 랜덤 시드 하나 주고 x를 n개 샘플을 잡은 다음에 y는 0.5 + 2x + 입실론인데 노말 01에서 뽑았고 그러니까 지금 입실론 i는 어 노말 01에서 뽑은 거고 그다음에 x도 어 노말에서 100개 생성했고요. 지금 n이 100인 경우인데 만약에 그 유의 수준 알파를 0.1로 하면은 어 요거 벗어나는 애들 이제 찾는 거지. 그래서 요거를 지금 어 2분의 알파가 되고 t분포인데 그 R트 같은 경우에 자유도가 어떻게 된다고요? 어, 그 시그마 계산할 때 하나 빼놓고 그다음에 모수 개수가 두 개니까 요렇게 되니까 지금 t의 97을 한 거지. 그래서 그렇게 한 걸로 컷오프 밸류를 잡았을 때 요게 이제 컷오프가 되는 거고. 근데 이제 절댓값으로 하니까 양쪽이 컷오프가 되겠죠. 어, 요렇게 어, 되어 있는 상태에서 어,이 바깥쪽에 있는 애들을 100개의 샘플에 대해서 가설 검정한 것처럼 컷오프 넘어가는 애hiên 했더니 100개 중에 열 개는 실제 트루에서 모의 실험을 했는데도 불구하고 이상치가 아님도 열 개는 이상치처럼 판단이 된다 얘기지. 그래서 이런 것들을 어떻게 하면은 어 좀 완화시킬 수 있을까? 그 보수적으로 하고 싶은 거죠. 그래서 자 이거를 알파를 검정하는 그니까 알파 대신에 알파에서 사실 여기서는 m이 m이 100이었던 거고 어 그래서 어 100개의 가설 검정을 하니까 유의 수준 알파를 100으로 나눠서 어 기각 그 컷오프 밸류를 잡 다음에 해보면 어떻게 될까? 그러니까 하나도 안 나왔잖아요. 그러니까 어 그러네. 이게 왜 그럴까라고 하는게 이제 어 우리가 멀티플 테스팅 멀티플러어리 어 문제라고 이제 어 보시면 되겠고요. 사실 멀티플 테스팅이라고 보통은 어 많이 하거든요. 그래서 이제 어 m개 테스트를 레벨 알파로 가면 어 알파 곱하기 M만큼의 리젝션이 어 기대가 되니까 만약에 이제 이런 것들을 전체적인 가설 검정 차원에서 우리가 컨트롤을 하려면 어, 임의의 폴스 파지티브. 어, 폴스파지티브라고 하면은 그 기억하면 좋은데 이거 보통 다른데 가면 그 머신러닝 가면 어, 예제 나오잖아요. 그까 우리가 그 어떤 1이라는 거랑 0이라는 거를 했을 때 이거를 파지티브라고 하고 클래스 같은 걸 나눌 때 이걸 네거티브라고 한다면 우리가 보통은 트루 밸류가 있겠죠.
어,
그래서 트루 밸류가 어, 있고 트루 밸류일 때 요걸 P라고 합시다. 어, 그리고 요걸 N이라고. 하고 밸류일 때 p하고 n이 있을 때고 그다음에 우리가 보통은 맞추려고 하는 거 어디전 너무 가깝다. 어 이거를 이로 잡아서 밀면 되겠지? 이것까지면 안 되는데 수 없어. 아네. 그냥 지우기 다시 하지.지기 다시 잘해 보려고 했던 그래서 우리가 그 트루에 해당하는게 파지티브랑 어 그 네거티브가 있겠고 그다음에 어 이렇게 보면 디시전을 하는게 있겠죠. 우리가 이제 나중에 디시전을 내릴 때 얘를 파지티브라고 디시전을 내릴 수도 있고 네거티브라고 디시전을 내릴 수도 있고 그래서 어 이게 n11 n12 어 n21 n투2라고 한다면 어 실제 파지티브에 해당하는 것 트루파지티브에 해당하는 거는 n11 + n21이 될 테고. 어 그다음에 어 여기도 n12 + n22가 요게 이제 p에 해당하는 거. 요게 n에 해당하는 거. 그다음에 요거는 p헤이라고 합시다. pn은 어 요거는 n11 + n12 그다음에 n 어 21 + n22 요렇게 되는데 자 그 폴스 파지티브라는 거는 홀스 파지티브는 내가 잘못 파지티브라고 한 거 아니야? 그러면은 폴스 파지티브는 뭐에 해당하는 거야? 내가 p수로 디시전을 내렸는데 실제 n2인 거. 그러니까 어 p해시면서 어 이게 n에 해당하는 거 어거니까 n12에 해당하는게 어 폴스 파지티브겠지. 그래서 내가 이제 실제는 아웃라이어가 아닌데 어 아웃라이어라고 판단한 애들 어 그런게 이제 폴스 파지티브가 되겠죠. 그래서 폴스파지티브 기준으로 어 어이 임의의 그 폴스파지티브가 어 발생할 어 가능성을 좀 컨트롤하고 싶다. 이게 그 뭐라 그랬죠? 적어도 하나의 폴스파지티브가 있는 거를 컨트롤하는게 패밀리와 에러레이라고 했지. 어 패밀리와 에러레이를 컨트롤하려고 어 그래서 FWR를 컨트롤하고 싶은 거고 어 그래서 요거를 할 때 알려진게 이제 봄 본트로닉 코렉션이라는 걸 쓰면 가설 검정의 개수만큼 알파를 나눠주면은 어이 Y 컨트롤 된다. 어 이거를 중간사전에 어 이미 했었습니다. 어 그래서 어 그게 가설 검정을 할 때는 유의 수준 알파를 어 n으로 나눠서 어 테스트하는 거를 어 본 본페로닉 프랙션이라고 하고요.
그때 이제 M이 크게 되면은 이게 되게 보수적으로 작품을 해서 어 되는 거고 여기서는 이제 샘플 개수랑 가설 검정적인 개수가 달라 어 같았지만 어 일반적으로 그냥 멀티플 테스팅에서는 뭐 가설 검정의 개수가 샘플이랑 같지는 않고 어 여기서는 이제 샘플마다 우리가 구설 검정을 해야 되니까 어 요렇게 된 겁니다. 그래서 봄페로닉 코렉션은 그 적어도 하나의 폴스파지티브가 발생할 가능성 어은이 각각의 가능성 중에 적어도 하나니까 어 합집합으로 되고 그다음에 확률의 덧셈 규칙에 의해서 확률을 합집합의 확률을 각각의 집합의 확률을 더한 걸로 계산하면은 이제 오른쪽이 더 커지죠. 그래서 얘네들이 어 알파로 어 이제 바운드를 시켜 놓은 거니까 어 하면 이제 알파로 컨트롤되는 걸 어 볼 수 있습니다. 자, 그래서 이제 어 실제 한번 해 보는 거지. 어 우리가 이제 그 레이스 테이블에서 어 코오프 밸류를 지금 n - 4 어 왜냐면 여기서 n - 4을 왜 했어요? 어 n - 1개를 한 다음에 거기다가 모수의 개수 어 레이스 이름이 있고 그다음에 디스턴스랑 클라임 변수가 두 개잖아요.이가 p가 2니까 n - 2 - 1에서 n - 4가 어 그 그 R수요 전체 자유도가 되잖아요. 그래서 n - 4를 해 준 거고 그래서 어 n개로 나눠져서 이제 컷오프 밸류를 계산했더니 어 컷오프 밸류보다 이제 크게 나타내했더니 나킬이 나왔네요. 그니까 그때 얘기했을 때 여기 그 뭐 오브 줄라랑 뭐이 몇 개 있었잖아요. 두 개. 7번 11번 18번인가 그랬는데 7번 11번은 어 클라임이 굉장히 높았던 애 디스턴스가 제일 길었던 애 그런 애들 X 차원에서의 아웃나였고이 마필 같은 경우에는 디스턴스랑 클라임 차원에서 많이 높진 않은데 어 디스턴스랑 클라임이 크지 않음에도 불구하고 어이 시간이 제일로 오래 걸렸던니까 이제 바른 변수의 아웃라이어처럼 어 잘 디텍트된 거를 어 보실 수가 있습니다. 요렇게 아웃라이어와 같이 판단되면은 사실은 모형 피팅할 때 어떻게 하라고요? 그 설명이 안 되면 어 제외하고 분석하는게 어 좀 편당하고요. 어 모델 피팅에 영향도 많이 주면은 어 제외를 해야겠죠. 자 그래서 이제 요런 것들을 해 주는게 있다. 음. 그 지금은 우리가 컷오프 밸류를 그냥 알아서 손으로 개선해서 했지만 CAR 패키지라는게 있어서 아웃라이어 테스트가 있어서 어 본페로닉 코렉션 해 가지고 어 계산해서 이렇게 어 찾아주는 함수가 있으니까 어 같이 어 기억하시면 좋습니다. 그래서 우리가 지금 단차 가지고 어 독립성분산 정규성 보는 거 어 그 그림 그려서 보는 것들 했고 그다음에 이제 영양점 볼 때는 뭐 쿡스 디스턴스 나 DFPC나 DF 베타이기도 했었고요. 그다음에 X 차원에서의 어떤 아웃라이어 같은 걸 좀 파악할 때는 어 레버리지를 보자. 어 이런 얘기도 했었고 그다음에 이제 아웃라이어를 볼 때 R던트 레지디어 가지고 볼 때는 아웃라이어 테스트를 지금 벤페러니 코렉션을 한번 해 보자. 어이 정도까지가 어 모형진다는 얘기를 좀 했고요. 자 그다음에 이제 그 아래에서 생성하는 그 리니어 모델 이제 피팅하면은 제일 마지막에 주는 그림이 있는데 요게 이제 레지듀얼이랑 레버리지랑 두는 건데 이걸 이용해서 이제 영양점이라든지 아니면은 이상치 같은 걸 좀 보는데 도움이 될 수 있다. 그래서 이제 그 리니어 모델에서 주는 마지막 그림이 햇밸류스 요게 이제 HI 레버리지가 되겠죠. 요게 HIi를 가로 두 개 두고 어 알더드 레지어를 어 이쪽에 둬서 요렇게 보면은요 얘네들이 높은 애들이이 X 차원에서의 아웃라이어나 영양점의 가능성이 높고요. 그다음에 얘는 톡 튀어나온 거 보니까 Y 차원에서 어 레지디얼 차원에서 좀 어, 많이 어, 큰 값으로 보이긴 하네요. 그래서 요렇게 우리가 직접 그린 거랑 리니어 모델에서 주는 거랑 보면 정확하게 11번 7번 요거는 어 레버리지가 높았고 그러니까 x 차원에서 뭔가 어, y에 대한 영향이라든지 x 분포에서의 이상칠 가능성이 좀 있고 그다음에 여기 있는 것처럼 18번은 y 차원에서의 어, 특값 어,일 가능성이 높습니다. 그리고 여기다 추가적으로 정보를 준게 그 점선으로 나타낸게 쿡스 디스턴스 값이다. 그래서 쿡스 디스턴스 값이 커도 어 이게 그 추정값에 영향을 많이 준다는 얘기니까 영양점 식별할 때도 어 도움이 될 수 있겠죠. 그렇게 해서 어 R 자체에서 제공하는 그림 중에서 이제 어 모르는 값들은 없어진 거지. 레버리지가 뭔지 어 레지얼 어 스탠더이드 레주디얼 어 이런 것들은 이제 다 어 이해하실 수 있어야 돼요. 자 그래서 그 아래에서는 인플루언스 매저라는 함수를 제공하는데이 인플루언스 매저라는 함수를 이용하 면 어 DF 어 그게 B1 디스턴스 클라임 그다음에 어 DF 그다음에 쿡스 디스턴스 뭐 코브 R 뭐 이거는 뭐 하진 않았는데 쿡스 디스턴스랑 뭐 HI 어 뭐 값들 뭐 요런 것들도 있고요. 어 그래서 그 DF 베타에 해당하는 거예요. 그 반응 그 값을 뺐을 때 샘플을 뺐을 때 그 베타0제로 인터셉에 대한 영향 디스턴스에 대한 영향 클라임에 대한 영향 그건 DF 베타니까 각각의 회계수마다 나왔고 그다음에 DF 배웠던 거 있고요. 어 쿠스디스턴스 그다음에 샘플마다 어 HI 어 해서 7번이 이제 어 Hii 값이 크게 어 나타난 거 어 볼 수 있겠죠. 그래서 R에서는 어 한 번에 어 이렇게 계산해서 주는 것도 있다. 자 그래서 지금까지 본 것들을 이제 한번 계산하시고 어 DF 베타 같은 경우에는 1보다 큰 애들을 좀 표시해 주고요. 아래에서 어 DFP 같은 경우에는 n - p - 1 + 1을 루트 씌운 거예. 어 3을 기준값으로 해서 아래에서는 어 요렇게 옆에다가 인플루언설 펑션 어 그 포인트라고이 별표로 표시해 준다. 이거는 알된 설명입니다. 그냥 어 참고사 어 읽어 보시면 될 거 같고요. 자 그다음에 이제 리그레션 펑션에 문제 있는 거. 그러니까 우리가 이제 그 p계 설명 변수 가지고 yi는 베타0 + 서메이션 j는 1부터 p까지 xij 베타j입 + 입실론 i 했는데 리그레션 펑션이라고 하면 이거죠. 어, f의 xi1부터 xip까지 어, 가지고 만든 함수. 우리가 만든 함수는 이제 리니어 펑션을 고려한 거니까 요런 펑션을 고려했는데 실제 내가 만든 리니어 펑션이 맞는지 혹시라도 실제 트루리그레션 펑션은 만약에 보차항이나 아니면 비선형 텀들이 들어가 있더나 아니면 다항 함수 즉 뭐 이런 텀들이 들어갈 수도 있는 거지. xi1제곱 + 어 이거랑 xi1의 뭐 세제곱 요런게 들어가야 되나? 어 이런 거가 있을 수 있고요. 그다음에 2에 뭐 어 이건 변형하면 되니까 뭐 베타1 x1 어 플러스 아 플러스 하면 안 되네. 어 x2 뭐 이렇게 x1 x2의 어 곱으로 이루어져 있든가 근데 이건 회계수에 대해서는 다 거니까 뭐 베타1 베타2라고 져 있어야 되나? 어 다할까 어 그래서 회계 계수들이 막 곱으로 이루어지면 비선형이니까 근데 이건 리니어 모델로 커버가 안 되고 이거는 어 우선은 그냥 x들에 대한 넌리니어 텀이라고 하면은 뭐 요런 어 프리노미알이나 아니면 그 지수에 올라간 거 정도 생각하면 되고요. 모수에 대해서 비선형이면은 리니어 모델로 커버가 안 돼. 어 그래서 요거 비선형 같은 경우에는 어 리니어 모델로 커버가 안 되니까 그 그냥 x에 대한 비선형으로 보면은 뭐 요런 것들 어를 생각할 수 있겠지. 자 그다음에 어 어떤 뭐 x 여기 여기 써 있네요. 정확하게 xi xj의 곱처럼 뭔가 기존에 있던 변수들의 어떤 변환이나 조합 가지고 설명할 수 있는 것들이 설명 변수에서 빠졌거나 어 그래서 그 사실 실험 데이터 같은 경우에는 설명력이 굉장히 높고요. 그러니까 뭐 화학 실험이나 물리 실험 같은 경우에는 반응시키면 내가 화학 반응식상 뭐 10ml랑 20ml 반응시키면 얼마가 나와야 되고 뭐 분자 개수 뭐 이런 거로 가면은 농도나 이런 걸 가면은 굉장히 설명력이 높은데 사람들이 설명이 안 돼. 설문 조사를 한다든지 사람들이 주식 예측하려고 해도 안 되잖아. 잘 어 왜냐면 이게 주식이 그냥 기업 가치만 평가해 가지고 되면은 되는데 어 주가가 막 올라 그러면 어 사야 되나? 이러고 막 사 어 떨어지기 시작하면 좀 기다려도 되는데 어 떨어지기는 팔아야지 더 폭락하지. 팔고 싶은 사람이 많아지는데 어 안 팔아. 뭐 아니면 더 빨리 팔면 이제 점점 낮아지고 뭐 그런 것처럼 사람들의 어떤 심리나 이런게 들어가 굉장히 어려워져요. 경제학과 학생이 있긴 한데 경제학도 제일 어려운게 뭐야? 경제학의 기본 원칙이 가정이이 세상에 사는 사람들은 모두 합리적이다를 가정하고 경제 문제를 세우거든. 그러니까 사람이 합리적이긴 하지만 어떤 상황에서는 패닉에 빠지면 합리적이지 않지. 어 그러면 이제 모델들이 다 깨지고요. 그래서 그런 것들 때문에 이제 리그레션 펑션 같은 것도 할 때 뭐 힘든 것들이 있는 거지. 그래서 모델링하는게 사실 그 장단점이 있다 그랬죠. 아이디어 가 충분히 여러분들이 있으면 모델을 잘 만들면 그거를 정답이라고 우겨도 되고. 어, 근데 이제 그 찾는게 여러 가지 방법을 써야 되니까 이제 공부는 많이 해야 되는 거. 그러니까 어떻게 아이디어가 있어. 어, 해서 뭐 찾거나 학습해 가지고 하면 여러분도 논문 써도 되고 뭐 분석하고. 근데 이제 해석할 때는 좀 포장을 잘해야지. 그 포장의 기술을 이제 전공 수업에서 좀 배우 놓은 거고. 아, 최근에는 그 기사 봤더니 뭐 저희 학교에 있는 사람들한테는 좀 잘못하고 있나? 더 열심히 해야지 이런 생각이 들게 하는데 팔란티어가 고등학생을 리크루트한데. 어 그래서 팔란티어라고 미국에서 되게 유명한 회사 있거든요. 어 거기서 이제 대학 교육보다는 우리가 하겠다라고 해서 고등학생 한 몇백 명 중에 22명 뽑아 가지고 자기네가 교육시켜서 이제 실무에 투입한다고 하는데 아 물론 뭐 거기서 이제 실무를 배울 수도 있긴 한데 어 우리는 어쨌든 지금 대학에 와 있잖아. 그니까 대학 교육을 받으면서 스스로를 좀 발전시키고 나중에 이제 그 그걸 많이 연습을 하는게 좋아. 포장. 그러니까 자기 피할 시대기 때문에 자기 자신도 포장해야 되고 내가 만든 결과도 잘 포장하는데 포장지를 잘 써야지. 그럴 때 이제 있어 보이는게 이론적인 거로 이제 막 포장을 하면 어 좋습니다. 이게 아닐 거 같지만 그 교수님들 그 모이는 학교에 가라서도 똑같아. 그냥 결과만 잘 보여 주는 거보다 이론적인 걸 막 하면 되게 어려운 내용 막 보여 주거든. 그러면은 15분 동안 발표하는데 이론적인 거 본인이 1년 동안 하는 거 발표하면 앉아 있는 사람 중등중에 대가 빼고는 직관적으로 이해하는 거 빼고는 디테일은 이해 못해요. 그럼 결국은 실제 하나하나 그니까 원래 논문 심사하면은 한 100일 주거든. 90일 수학을 증명 하나하나 해 봐야 되니까. 근데 발표 학회가 발표 같은데 가면 뭐 알아듣겠어? 했다 하니까 믿고 보는 건데 그 사람이 논문을 써 왔고 했으니까 믿고 보는데 그러니까 황우석 상태 같은 것도 그거야. 그니까 기존에 연구했던게 백그라운드가 있기 때문에 그 사람이 말하고 좀 믿어줬던 건데 실제 따져 보니까 연구 윤리 위반이 있던 거지. 그래서 여러분들도 그 커리어가 그래서 중요한 거야. 그니까 여러분이 이 말한 거에 무게감을 주려면 여러분이 그 과외를 하더라도 뭘 달고 가고 가니까 내가 어떻게 공부해 왔고 그다음에 뭐 내가 상을 몇 번 받은 이런게 자기를 이제 다 서포트 해 주는 거죠. 그래서 물론 그러다가 이제 잘못하면 한 순간에 이제 확 어 나락으로 갈 수도 있긴 한데 커리어 관리도 되게 잘해야 돼요. 그래서 그 포장 같은 거를 잘 해 주셔야 되고 자 여기서는 그니까 정답이 없으니까 그리고 학생들일 때 가장 많이 실수하는 거 있어 보이려고 하니까 굉장히 어려운 모델부터 하거든. 근데 사실 어려운 모델일수록 오형 가정이 많이 들어가. 그러니까 우선은 하는 거는 베이스라인으로 쉬운 거부터 해보고 하나하나씩 조금씩 더 얹어 보는 거야. 그렇게 하는게 좋고요. 여기서도 마찬가지로 그냥 f의 피계의 변수를 갖는 함수 중에 제일 좋은 거 찾아봐은 못 찾잖아. 왜냐면 무한되니까 모형이. 그러면 폐기 계수 리니어한 것 중에 해 볼까? 얘가 주고 했는데 진짜 성능이 안 좋으면 이제 비선형 모델도 이제 뭐 뉴럴 네터도 할 수 있고 뭐 SVM 할 수도 있고 뭐 그런데 베이스라인으로 이런 걸 시작해 보면 되고요. 여기서도 마찬가지로 리그레션 펑션이 잘못됐는데 뭐가 잘못됐는지 모르겠지만 정답도 없잖아. 그러니까 아 우선 내가 해 놓은 것 중에 혹시라도 개선할게 있는지 찾아보자요. 그래서 여기서는 두 가지 정도를 소개합니다. 에디드 베리어블이라는 플랫하고 컴퍼넌트 플러스 레지얼 플랫이라는 걸 해요. 두 개가 다 약간 비슷한 개념이긴 한데 모든 조합을 다할 수 없으니까 뭐 하자는 거야? find리니어 펑션 오브able 그러니까 내가 피계 설명할 수가 있는데 피계를 막 다 지지고 못하겠고 뭔가 xij라고 해서 j변수 j수에 하는 거 하나만 딱 고정한 다음에이 j변수는 y의 선형적으로 주는게 맞아라고 한번 검증해 보는 거야. 어 그래서 어 굉장히 많은 걸로 할 수 없으니까 변수 하나 고정에서 하나씩 볼 때 어 사용할 수 있고요. 그래서 얘는 이제 에디드 베리어블 플러스 어떤 거라고 했냐면 그 정확하게 우리 회기 계수 해석하는 거 했었지. yi는 베타0 + 베타1의 xi1 + 베타2의 xi2 + 입실론i i라고 할 때 베타2의 의미가 뭐라고 했어요? xi1이 같은 값이 xi2가 변할 때 yi의 평균에 주는 영향이 베타2라 그랬지? 나머지가 고정돼 있을 때. 그래서 베타2에 대한 효과를 어떻게 볼 수 있었냐면 y에다가 x x1을 리그레션하고 x2에다가 x1을 리그레션해서 나온 잔차 요걸 가지고 잔차라고 이렇게 표현을 할 건데 그니까 x1으로 y를 설명하고 남은 거 그다음에 x2를 x1으로 설명하고 남은 거 걔네도를 이제 보면은 서로 공통적으로 설명되는 부분 뺐으니까 x2가 순수하게 y한테 주는 영향을 볼 수 있겠지. 그래서 그 에디드 베리어블은 정확하게 이걸 하는 거야. 그래서 어 2x2분 x1 잔차 하고 어 2 y 기분 x1 해서 y에서 x1 빼버린 다음에 남은 부분 잔차하고 x2에서 x1으로 설명하는 거고 빼서 순수하게 x2가 y한테 주는 거를 이제 본 다음에 그걸 막 찍어요. 그래서 만약에 우리가 세운이 모델식이 맞다라면이 잔차들이 어떻게 해야 돼? 직선 위에 좀 분포가 돼 있으면 맞겠지? 어 그래서 어 요런 것들은 이제 어 보게 해 주는 거고요. 그래서 x축에다가요 물결로 표시한 거 xj에다가 나머지를 다 리그레션 한 거 의 잔차를 이제 찍고 그다음에 y축에는 어 y에다가 xj 빼고 나머지 가지고 리블레션 한 거에 잔차 찍어서 이게 릴레이션이 맞다면 어 선형적으로 좀 나타날 거다. 어 이렇게 이제 이해해 주시면 되겠고요. 자 그래서 여기서 보면은 어 뭐 11번도이 선 위에는 잘 있네요. 8번이랑 어 7번이 좀 넘어가 있긴 한데 전반적으로는 디스턴스랑 타임을 보면은 어 클라임을 보정했을 때 디스턴스가 길어질수록 어 타임이 늘어지는게 이게 거의 리니어한 어 관계처럼 보입니다. 7번하고 18번만 빼면 어 큰 문제는 없어 보이고요. 자, 그다음에 디스턴스를 고정했을 때 어 클라임에 대해서 보면 7번이 하고 18번이 있는데 어 여기서는 요것만 맞다라면 뭐 직선으로 받아 있는데이 둘 때문에 문제가 생기는 거 같고요. 어 근데 여기서는 이제 7번 18번이 그때도 이제 영양점이나 뭐 이상치 같은 느낌으로 볼 수도 있어서 얘네들을 뺐다라면 뭐 큰 문제는 있어 보이진 않아요. 어 여기서도 그래서 모델링한게 뭐 크게 어 문제가 있어 보이진 않습니다. 자 그다음에 이제 레지얼 컴포넌트 플러스인데 요거는 비슷하면서 약간 달라. 어 그러니까 요거는 아까 변수 두 개로 생각하자면 yi는 어 지금 베타0 + 베타1의 xi1 + 베타2의 xi2 + 실론i i로 모델링했다면 yi의은 어떻게 계산해? 베타0 + 베타1의 해의 xi1 + 베타2의 해세 xi2 렇게 계산하고 요거에 대한 잔차 2i는 어 yi - 베타0 - 베타1 해세의 xi1 - 베타2 해세의 xi2 어이고 터치가 되면 이렇게 게요 어 다음 어 x 어 n 네. 요렇게 되고요. 어, 여기서 이렇게 레지얼 플러스 컴포넌트 플러은 내가 만약에 XI2랑 어, 그 y에 대한 관계식을 보려면 여기다가 어떻게 하자는 거야? 실제 아까랑 똑같은데 이에다가 뭘 더하자고? 이i에다가 베타2의 해세 xi2를 더하자고. 음. 그러면은 뭐만 남아요? 여기까지만 남으니까. 어, 요렇게 한 다음에 뭐라고 찍자는 거야? 2i 어플 베타2의 해세 xi2를 한 녀석이랑 누구를 찍자고? xi2 요렇게 찍어 보면 어 지금 원래 선형적인 애로 빼냈던 거를 다시 더해 줬으니까 xi2에 의해서 설명되는 부분만 다시 보건한 거야. 요렇게 보면은 아까랑 이게 선형이 되는지 안 되는지는 아까랑 똑같은데 요게 뭐랑 뭐랑 바꾼 거야? 결국은 그 이미 추정할 때 이제 X리 그 서로 영향이 요게 두 개가 순간관계가 존재하면 베타원의 해이 좀 달라지거든. 그래서 에디드 베리어블 플러시랑 다른 점은 각각을 이제 직교하게 정보를 다 빼낸 다음에 한 거냐? 아니면 x2까지 한 다음에 실제 잔차를 x2에 해당하는 거 보정한 다음에 x2를 하면 x2로 혹시나 조금 더 빼낼 수 있는게 있나? 어라고 보는 거라서 엄밀하게 두 개가 정확하게 일치하진 않는데이 그 레디얼 플러스 컴포넌트 플러스의 장점은 x2 기준으로 그 함수를 볼 수 있어요. 아까는 잔차 기준으로 보니까 x2의 변화에 따른 변화를 본게 아니라 잔차의 변화에 따른 걸 봤다면 요거는 x2에 따른 걸 보기 때문에 x2에 대한 모델링을 할 때 아이디어를 조금 더 얻을 순 있다. 근데 두 개가 보는 거는 어 모델링이 이상이 없다라면 둘 다 선형으로 나타나야 돼. 그래서 어 에디드 베리어블 아 그 컴퍼넌트 레지디얼 어 플 컴퍼넌트 플러스 레지디얼 아 그 레지얼 플러스 컴퍼넌트 플란 어 얘 얘를 하면은 어 여기서도 마찬가지로 쭉 올라갔는데 어 이걸 봤더니 사실은 이거는 뭐 그 스무딩 스플라인 같은 걸 이제 해 보면 요렇게 핑크색 선으로 나타난데 어 요것 때문에 이거를 막 비선형으로 하진 않을 것 같아요. 어 그래서 지금은 뭐 선형으로 해도 크게 문제 없는 어 경우라고 어 보시면 됩니다. 만약에 여기서 이렇게 막 아래쪽으로 꺾어 들어갔든지 되게 이제 그 선 위에 데이터가 없으면 그때는 이제 비스턴스에 대한 모델링을 어 빠르게 해 볼까라고 고민을 해야겠지만 어이 정도는 뭐 충분히 어 문제는 없어 보입니다. 그리고 어 요거는 약간 클라임은 영향이 좀 있는 거 같긴 하네. 그러니까이 디스턴스 같은 경우에는 거의 뭐 크게 패턴이 안 보이는데어요 요거 같은 경우에는 지금 얘가 이렇게 튀어나온 것처럼 보이는데 선에서는 만약에 이게 살짝 곡선형이었다면 얘를 맞출 수도 있었겠지. 그래서 어 클라임 같은 경우에는 그냥 단순 선형보다는 변환을 해가지고 모델링해. 보면 이렇게 영양점처럼 나타났던 애들이 리니어가 아니라 좀 곡선 같은 걸 보려하면은 얘는 여전히 해결이 안 되지만요 포인트랑요 포인트 정도는 어 모델링할 때 피팅이 더 잘 될 수도 있겠다. 어 요런 아이디어를 어 얻을 수는 있습니다. 어 그렇게 해서 이제 다시 피팅한 다음에 이제 또 단차 분석을 해 봐야지. 어 그렇게 이제 이해하시면 되겠고요. 그래서 여기까지 하면은 어 우리 책의 어 5장 파트 어 중액기 모형의 모형 진단까지 어 다 한 거고요. 뒤에 이제 입장부터는 보다 어 좀 더 프랙티컬한 내용이야. 어 실제 데이터 분석할 때 어 마주칠 수 있는 내용들로 어 구성이 돼 있습니다. 자 그래서 그 렉처노트 12장은 지금까지 우리가 했던 거는 어떤 걸 가정을 했었냐면 그 y라는 반응 변수는 컨티뉴어스야. 어 정규분포를 가정했기 때문에 y는 컨티뉴어스 가정을 하고 있어요. 그러니까 연속형이었고 지금까지 했던 xi1부터 x X도 사실은 얘도 지금까지 그 가정했던 거는 계산했을 때 아이고 컨티뉴어스를 가정하고 했어요. NUUS 어 빼먹 컨티뉴어스를 가정했고요.요 두 개를 가정했는데 어 렉처노트 12에는 사실 우리가 데이터 분석하다 보면은 뭐 컨티뉴어스지만 약간 범주형처럼 처리하기도 하고 그 나이를 21점 몇 할 수도 있지만 뭐 20대, 30대도 하잖아. 그 이렇게 구분해 가지고 나오는 거를 이제 범주형 자료. 그러니까 퀄리터티브 베리어블은 어 어떤 순서 정보를 갖고 있는 범주일 수도 있고 아니면은 뭐 통신사 SKT, KT 뭐 LG 뭐 이런 걸 쓰는 것처럼 어 그 통신사에 따른 사람들의 특성 뭐 아니면 어떤 특성 같은 걸 이제 보려고 할 때 어 할 수도 있는 거고 그래서 어이 퀄리터티브 베리어블은 실제는 어 컨티뉴어스랑 데이터를 우리가 보면 어테고리컬 데이터 어가 많죠. 그래서 카테고리컬 어 데이터가 이제 많이 생기는데 카테고리컬 베리어블 어 많이 생기는데요. 실제 지금 원래는이 맥처 노트의 제일 마지막에음 포화성기도 나오네. 어 일반화선 뭐 기타논제들에 나오네. 14장이랑 어 13장에 가면은 챕터 13 14에 가면은 이제 어 챕터 13 14에 가면은 는 어 yi가 어디스크립트한 어 카테고리컬 데이터 컬 데이터랑 어 인티저 뭐 카운트 카운트 데이터 어 그 코화성에 대한 것도 있으니까 카운트 데이터에 대한 내용도 있는데 우리가 13 14장까지는 아마 못 갈 것 같고 그래서 y에 대한 반응 변수가 카테고리컬이거나 카운트인 요런 데이터들은 무슨 수업을 들어야 돼? 범주형 자료 분석이라고 있어. 어 거기서 커버를 하거든. 그래서 회계 분석에서 못한 부분들은이 뒤에 부분 y가 카테고리컬 데이터거나 카운트 데이터인 경우 포화성 리그레션이나 로지틱 리그레션 같은 부분들은 범죄자를 분석해서 커버를 할 거고요. 그래서 그 수업을이어서 들어야지 다른 변수가 여러 타입일 때 여러분들이 다 핸들링하는 방법을 배울 수 있는 거고 어 지금요 수업에서는 y가 컨티뉴어스인 어 경만 좀 커버를 할 건데 대신에 이제 설명 변수가 컨티뉴어스인 경우까지는 지금까지 해 왔고 오늘 하는 내용은 어 설명 변수에 카테고리컬 베리어블이 들어가 있으면 어떻게 할지 어 거기까지 하는 거야. 그러니까 이제 섞여 있어도 여러분들이 모델링 할 수 있는 거죠. 지금까지는 이제 컨티뉴어스만 했다면 카테고리컬 데이터가 있을 때는 어떻게 모델링해야 되는지를어요 어 그 렉터노트에서 어 다루려고 합니다. 그러면 이제 카테고리컬 데이터랑 컨티뉴어스 데이터만 하면 사실 데이터가 믹스 데이터라고 우리가 혼합 데이터라고 부르는게 범주 데이터랑 연속형 데이터가 섞여 있는 거 통합 데이터라고 하거든. 그럼 그게 대부분이야. 어 사실 뭐 이미지 데이터 빛 데이터 같은데 가면 이미지 문자 어 텍스트 데이터 이미지 동영상 있지만 그거 다 어떻게해요? 분석할 때는 이미지는 0에서 255까지 픽셀 단위로 숫자로 받고 그다음에 표준화시켜서 이미지는 다 무슨 데이터야? 연속형 데이터야. 어 그리고 어 실제 그 텍스트 같은 경우에는 어떻게 돼? 텍스트는 분석할 때 텍스트를 t 하나하나 놓는게 아니라 단어 단위로 놓기도 하고 뭐 문장 단위로 두면 백오브월드라고 해서 단어를 사전처럼 다 모아. 그다음에 단어에다가 번호를 할당해. 뭐 a는 1, 뭐 이즈는 2 뭐 이렇게 해서 할당을 쭉 하고 나면 그게 뭐가 되냐면 카테고리컬 데이터가 돼. 그래서 결국은 그 데이터를 분석할 때는 컨티뉴어스랑 카테고리컬 데이터 가지고 지지고 복구하는 것만 알면 대부분의 분석은 다 할 수 있고요. 어 그래서 여기서는 약간 제약적인 거는 강의 시간 제약상 우리는 y는 컨티뉴어스 X는 컨티뉴어스랑 카테고리 어 섞인 거 분석하는 것까지 하는 겁니다. 그렇게 알아 주시면 되겠고요. 그래서 이제 그 퀄리터티브 베리어블 어이 이제 카테고리컬 베리어블이 이제 예측 변수로 들어가는 어 리그레션 모델에 대한게 어 챕터 6가 되겠습니다. 그다음에 어 인터랙액션이 뭔지 어 이런 것들을 이제 배울 거예요. 자 그러면 이제 한번 어 그 도입을 할 때 우리가 이제 대부분 지금까지 봤던 거는 타이트나 뭐 어떤 그 점수 레이팅도 사실은 디스크릿하긴 하지만 우리가 연속형 점수처럼 어 생각을 하는 거 구회 조사 분석이라고 해서 리서 그 리서치 회사 같이 설문 조사 같은 걸 보면 응답을 1점에서 5점으로 봤잖아. 그럼 사실은 1 2 3 4 5라고 응답을 하니까 끊어져 있죠. 근데 하지만 척도가 중요한게 이게 그냥 매우 자람 자람 뭐 이렇게 하긴 하지만 그거를 카운트 데이터로 분석하면 너무 분석 방법이 제한되니까 결국은 설문 조사도 척도에 따라 달라. 비율 척도 같이 이렇게 그냥 정도를 나타내는 걸로 하면은 연속형처럼 취급하기도 해요. 그러니까 그런 것들은 어 이거는 완전 연속형은 아닌데요라고 하는데 실제 분석할 때는 어 연속형처럼 핸들링을 합니다. 어 설문지 같은 경우엔 그렇게 이해해 주시면 되겠고 그다음에 대부분의 이제 그 많은 경우에 이제 카테고리털 베리어블도 있는데 보통은 이제 어 젠더 어 또는 뭐 스테이트 우리나라도 사는 지역 출생지 어 나라 국가 통신사 요즘 뭐 만 14세 뭐 이상 좀 크면은 다 핸드폰을 갖고 있으니까 통신사 정보라든지 뭐 이런 정보들까지 있을 수 있 있고요. 그래서 요런 정보 어 딱 끊어져 있거나 아니면 그루핑되어 있던 어떤 변수들을 또는 퀄리터티브 베리어블이라고 한다. 아래에서는 요거 핸들링할 때 어 벡터로 정의하죠.요 정도 기억하시면 될 거고요. 지금까지는 연속형만 다뤘다면 만약에 이제 이런 변수가 모델링할 때 포함되면 어떻게 핸들링 해야 될까? 어 이게 이제이 강의 어 루트에서 하는 거고 어 보통 이미 했었습니다. 사실 여러분들 기초 통계 했었어. 거 모델링하는 거. 어, 실제적으로 여러분들이 분산 분석이라고 불렀던 아노바라고 했던 분산 분석이라고 불렀던게 사실은 회기 모형으로 다 표현 가능한 그게 어떻게 되는지 좀 살펴볼 거고요. 어, 그래서 우선은 T 테스트부터 갑시다. T 테스트도 리니어 모델로 표현 가능합니다. 그래서 T통계량 같이 T스트 검정을 폐기 계수 검정이랑 연결시켜서 볼 수 있어요. 그래서 우선은 이제 그 시작을 하기 위해서 독립 표본이 두 개가 있다고 가정하는 거야. 그래서 독립 표본이 두 개가 있어서 어 M의 데이터는 그니까 요렇게 지금은 요렇게 써 놨지만 어 이렇게 생각하면 되지. 요렇게 그 집단이 하나 있어서 평균이 뮤 노말 뮤1 시그마제곱을 따르고 또 집단이 하나 있어서 노말 어 뮤2 어 시그마제곱을 따르는데 요거를 g라고 한 거고 어 g1부터 gm까지 m개의 샘플이 있는 거고 그다음에 얘는 w1부터 wn까지 n개의 샘플이 있는데이 두 개의 독립 표본이면은 원래 평균에 대한 가설 검정할 때 관심은 뭐였어요? 뮤1하고 뮤가 같냐? 보통 대부분 어 아니면 뭐 h1하고 뮤트가 다르냐 뭐 이런 거 했었잖아. 그러니까 요런 가설 검정을 했었는데 어 그때는 분포 기준으로 그냥 분포를 유도했다면 요거를 리그레션 모형으로 하면 어 어떻게 될까 어라는 거죠.음 그래서 뭐 여기는 어 설명 변수로 도입한다라고 돼 있는데 이거를 쓰 쓰면서 어 살펴볼게요. 그러니까 그 하나의 그 이거를 이제 미그레이션 모형으로 표현해 보자는 거지. 우선 필기하고 어 그다음에 설명하겠습니다. 네. 요거 가지고 우선 어 이해하려면 예제를 좀 많이 할 거라서 필기를 조금 초반에다 할 거고요. 어 뒤로 가면은 이제 틀기보다는 어 얘기할게 좀 있는데 지금은 그 두 집단일 때 어 독립 독립표본 어 두 집단의 독립표본인 이제 평균 검정을 어 회계 모형을 이용하려면 결국은 이제 하나의 어 반응 변수로 표현을 해야 되기 때문에 어 하나의 반응 변수로 이제 표현하는 어 과정을 좀 적어 놓은 거예요. 어필들은 있으니까 공부 스타일에 따라 다르긴 한데 이게 그 수업 시간에 말하는 거를 이해한다면 집에 가서 복습하시는 것도 괜찮고요. 아니면은이 수학이나 이런 것들은 이렇게 고대 때부터 안 변하던게 필사한다고 하잖아. 이게 이렇게 쓰면서도 손을 쓰면서도 이제 뇌가 자극이 되는게 있어서 보통은 말하고 쓰고 듣고 뭐 이걸 같이 해야 된다고 하잖아요. 뭐 본인이 잘 학습하는 걸로 해 주시면 되고요. 자, 그래서 여기서 는 우선 g랑 w라는 걸로 표현했지만 y라는 걸로 묶어 보고 싶은 거야. 그래서 y라는 걸로 묶어보고 싶어서 얘네들을 반응 변수로 봤어요. 그니까 gi랑 w를 반응 변수로 봐 가지고 한 줄로 쓴 거지. 그래서 g1부터 gm w부터 wn을 한 줄로 쓰고 그거를 이제 y1부터 yn + n까지로 썼고요. 어 그때 이제 평균이 뮤1이고 뮤2니까 평균 벡터를 하나 만들었고 그다음에 입실론 어 n부터 n까지 했는데 모수가 두 개니까 얘를 어 바깥으로 이렇게 꺼내면 1 10 1으로 쭉 가다가 0로 쭉 가는 어 그 행렬이 생기고 보행렬을 x라고 하고 뮤트를 베타라고 합시다. 그리고 입실론 어 벡터가 있으면 정확하게이 문제는 y는 x + 입실론으로 쓸 수 있죠. 어 그리고 얘네 두 개가 선형 독립이야. 어 여기다가 막 지지고 복구 첫 번째 열에다가 지지구 복구해도 두 번째 열 안 나오거든요. 그래서 선형 국립인 거 알 수 있고요. 선형 국립이기 때문에 역행렬 존재하고 어, 계수 추정 다 되고요. 만약에 원했던게 뮤2가 같은지 다른지에 대한 가설 검정이었다면이 경우에는 어떻게 하면 돼? U1이 정확하게 베타1이고 뮤2가 베타2니까 베타1 베타2가 같다. 베타1 베타2가 다르다는 어 우리가 중액계 모형에서 배웠던 그 가설 검정을 하면 되는 거지. 어 그래서 그 가설 검정을 해 주시면은 해결이 되고요.데 요렇게 표현할 때는 지금까지 배웠던 거랑 뭐가 다른 거야? 중액기 모형 중에서 절편이 없는 모 인 거지. 이거 지금 왜 왜 절편을 안 안 넣냐면 만약에 절편을 그냥 하나 추가하게 되면 선형 독립이 깨져요. 어 그래서 어 역행렬이나 회기 계수를 하나로 유일하게 계산을 못 하기 때문에 어 절편을 같이 넣지 않은 거고 근데 이제 우리가 배운게 절편이 있던 거니까 절편이 있게 해보면 어떻게 될까? 그 절편을 먼저 표현하고 뒤로 오면은 좀 어 헷갈릴 수 있으니까 절편이라는게 결국은 전체에다 동일하게 들어가는 거잖아. 그래서 G랑 W를 다시 표현하는데 G1은 그대로 넣고요. W만을 하나 꺼내 주고 없던 거 만들었으니까 빼주고 어 그렇게 하면은 어 W는 μ1 + 뮤μ2 - μ1의 입실론인데 요거를 이제 하나의 y로 표현하려고 보니까 yi는 U1은 다 동일하니까 그대로 두면 되는데 뮤트 마은 어디에만 있어? 1부터 i가 m까지는 없고요. 어, n + 1부터 n + 1부터 어, i가 n 사이에 있을 때만 요게 존재예요. 그러면 요거일 때만 들어가게 해 주면 되지. 그래서 요거일 때만 x가 1이고 나머지는 0이라고 하면은 어, 1부터 m 사이에서는 얘가 사라지니까 요게 요게 사라지니까 어, μ1 + 입론이 되고요. 그다음에 이제 n + 1부터 n까지는 1이니까 뮤트 -1 돼서 어, 뮤트 + 입이 나오지. 그래서 약간 모수를 바꿔서 베타0는 뮤원이라고 놓고 베타1은 뮤트 - 뮤1이라고 놓으면 요렇게 표현하면은 어 뮤트 마이 베타1이니까 우리가 가설 검정을 뭐 하면 돼? 베타1이 0인지 아닌지. 그럼 여기서는 단순선형 회기 한 다음에 그냥 회기 계수가 0인지 아닌지 한번 보면 되지. 그래서어요 경우 요렇게 표현하는 경우가 어 훨씬 어 좀 단단하게 되고요. 그때 이제 실제 그 x가 0일 때가 기준값처럼 거기서부터 얼마나 달라졌는지가 베타 되기 때문에 요렇게 0으로 놓는 애들을 보통 뭐라고 해? 베이스라인이라고 불러. 어, 그래서이 요렇게 이제 어, 모델링을 하는데 간혹 가다가 이제 어, 질문을 하는 경우가 이런 거 있어. 아니, 뭐 꼭 그렇게 해야 되나요? 이렇게 하면 안 돼요라고 해서 그냥 xi를 i는 1부터 m까지는 1로 하고 우리가 코딩할 때 보통 이렇게 하잖아요. 예. 1번 그룹, 2번 그룹 해죠. n + 1부터 어, i 어, n까지 이렇게 해서 두 개로 표현한 다음에 모델링 하면 안 돼요. 해서 그 모델링을 할 수는 있겠죠. 정 뭐 이게 반드시 정답이 있는게 아니니까. 그 하고 싶은 대로 하면 돼. 어, 베타오의 xi 어, +9i 쓰시고 그 두 가지 케이스를 손으로 써 보면 됩니다. 그래서 어, 만약에 그 i가 1부터 n까지 있을 때는 yi는 베타0 + 베타1의 어, + 입실론 i가 되고 m이죠. 음. n + 1부터 i가 n까지 있으면 yi는 어 베타0 + 어 2베타1이 되겠지. 어 왜 왜냐면 1 넣었고 2 넣었으니까 필론 아니니까 뭐 이렇게 모델링 해도 돼. 그래서 베타원 베타 찾으면 되는데 원래 하고 싶었던게 뭐라고요? h0는 어 뮤1이 뮤랑 같냐? h1은 μ1 뮤μ2가 다르냐? 이런 걸 보고 싶었는데 그러면 결국은 여기서는 뮤1이 베타0 + 베타2가 되는 거고 아 베타 베타1이 되는 거고 어 여기서 어 뮤트는 베타0 + 2베타1이 되는 거니까 결국은 어 뮤1 뮤2가 같은지 다른지 알면 U2 - μ1이 0인지를 보는 거랑 같은데 U2 -1 하면 어떻게 돼요? 요것도 베타1이 0인 거랑 동시잖아. 어 그래서 이렇게 모델링할 때는 집단이 두 개인 경우에는 1 2로 놓고 베타원에 대한 회계수가 0인지 아닌지 보는 거는 어 뮤트 마이너스 위원하면 베타운이 0인지 모르는 거랑 같아요. 그래서 여기서는 해도 돼. 어, 근데 여기서는 이렇게 한다고 큰 문제가 안 생기는데 그룹이 세 개부터는 문제가 생겨. 그래서 그룹이 세 개일 때는 좀 쓸게 많으니까 이거 써 놓고 설명할게요. 이거는 그냥 안 적어도 올려 줄 거니까 이해만 하시면 되고. 어, 그룹이 세 개일 때는 어떤 문제가 생기는지 한번 봅시다. 고 더 필요하잖아. 어. 어. 자, 카테고리컬 베리어블을 뭐 이렇게 y, y는 뭐라고 하는게 좋을까? 어, 재밌는 거구나. 생각 안 했는데. 무슨 뭐 x는 통신사라고 하면 1번 skt, 2번 kt, 3번 어, LG라고 하자. 그렇게 했을 때 뭐 Y라는게 뭔가 특성을 나타내는 값이 있을 때 통신사별로 어, 뭔가 달라지는게 있다고 해서 어, y에 대한 평균이 아, 그렇게 하면 어, 그지 뭐. 이렇게 모델링 할 수 있겠지. 어, 요렇게 한다고 치고. 어, 자, 그 경우에는 이제 세 집단에 대한 어떤 비교를 하거나 세 집단에 대해서 분석하고 싶은데 시작할 때는 아무런 제약 조건을 안 뒀어. U1, 뮤2, 뮤는 그냥 각각의 집단에 대한 평균이고 이거를 분석하기 위해 내가 어, 뭐 평균 비교나 이런 걸 해 보려고 모델링을 하려고 어, 저렇게 위에처럼 하고 어, SKT는 1회 할당하고 뭐 KT는 이건 3 이렇게 했는데 사실은 통신사마다 값이라는게 의미가 없는데 내가 임의로 숫자를 저렇게 부여해 버렸잖아. 부여를 해 버린 다음에 이제 어 평균에 대한 걸 볼까 하고 이제 모델을 써 보면 어 1일 때 써 보면은 베타0 + 베타1이니까 뮤1이 이제 베타0 + 베타1이 되는 거고요. 그다음에 이제 yi 그 두 번째 그룹에 대한 거는 베타0 + 2원이 뮤트가 되는 거고 세 번째 그룹은 베타0 + 3베타1이 어 뮤가 되는 거고 근데 시작할 때는 뮤에 대한 제약 조건을 아무것도 안 넣는 데 모델링을 이렇게 해 버리면 뮤1 뮤2 뮤를 쓴 다음에 서로 간의 관계를 보면 뮤1에다가 베타 더하면 뮤2가 되고요. 뮤2에다가 베타 더하면 뮤3가 되고 그다음에 뮤1에서 두 칸 가면은 뮤가 돼. 그러니까 결국은 μ1, 뮤2, 뮤에 대한 제약 조건을 하나도 안 뒀는데 모델링을 저렇게 하려면 뮤들 간의 관계가 무조건 뭐여야 돼? 저걸 만족해야 돼. 그러니까 내가 이렇게 모델링하는 순간 이미의 뮤1, 뮤1, 뮤2, 뮤에 대한 모델링을 할 수가 없는 거죠. 그래서 실제 모델링을 한 거랑 원래 시작한 거랑 어 차이가 생기고요. 이제 되게 제약적인 거잖아요. 그럼 모형 과정이 이제 요렇게 이런 관계가 있는 경우에는이 모델을 써도 되겠지. 그러니까 만약에 실제 뮤1에다가 베타만큼 더해서 뮤트가 되고 뮤에다가 베타만큼 더해서 뮤가 되고 그다음에 뮤1에서 2베타만큼 간계 뮤가 되는 관계가 실제 맞다면이 모델링을 해도 돼. 근데 우리가 모르잖아. 그리고 이렇게 제약적인 거는 어 적용하기가 너무 한계가 있고요. 그래서 결국은 어 검주형일 때 이런 식으로 변수 하나에다가 숫자를 두면 일반적인 케이스에 대한 모델링이 안 된다는 거. 어, 그거 보여 주려고 쓴 거고요. 자, 그러면 뭔가를 해야 되는데 어, 뭔가를 해야 되니까 약간은 아까 했던 식의 작업을 좀 해 보면 어떨까? 아라고 하는 겁니다. 그래서 하나만 더 쓰고 갈게요. 자 아 이 반복적으로 뭐 어려운 건 없지만 이제 계속 써서 표현해야 되는게 많아 가지고 필기가 좀 많았데. 음.까지만 질문이
어 어디 어 있어? 아니
그게 아니고 만약에 가정을 할 때 ti를 1으로 안 하고
만약에 뮤2로 해서 뮤트 + 뮤μ2 + 이i 이렇게 하는 것도 가능. 그 이게 나중에 아마 수리 통계나 이런 데를 배우면 알겠지만 이게 모수도 사실 여러분이 두 개 거든. 자유로와. 그러니까 만약에 내가 저렇게 해서 베타1, 베타2를 놔서 이제 모수를 세 개를 놓은 건데 만약에 아까처럼 뭐 덧셈을 더 추가하고 해 가지고 뭐 하는 것도 모델링은 자유로워요. 어 그니까 표현하는 방식의 차이인데 이거는 지금 뮤1을 놓고 뮤1에서 뮤2의 차이 뮤1에서 뮤의 차이를 봤잖아. 만약에 여러분들이 그냥 뮤2를 고정하고 그다음에 Y gi라는 애를 어 뮤2플스 어 뮤1 - 뮤2 뭐 이런 식으로 해도 되고 그러니까 모수를 어떻게 설정하는지는 여러분들 자유롭게 하면 돼요. 그거는 꼭 이렇게 해야 되는다는 거 없어. 대신에 아까처럼 1 2 3으로 놓으면 모수 사이에 제약이 생기잖아. 근데 그런 거 없이 모수는 내가 원래 표현한 대로 모수끼리는 서로 영향이 없고 어 내가 원하는 거를 다 모델링하고 있으면 모수 표현은 여러분들이 그래서 나중에 실제 분석할 때는 지금 1번 그룹 2번 그룹 3번 그룹이었지만 지금 1번 그룹을 기준으로 2번 그룹의 차이 1번 그룹을 기준으로 3번 그룹의 차이를 본 거잖아. 근데 나는 3번 그룹을 베이스로 보고 싶은데 하면 3번을 뮤실로나로 놓고 나머지를 이렇게 그래서 베이스라인을 뭘로 놓는지는 여러분들이 그냥 마음대로 정하시면 되고요. 대신에 아까처럼 이제 문제만 안 생기고 어 그래서 지금은 두 번째랑 23라는 걸로 이제 y 이게 첫 번째 그룹 이게 1번 그룹 2번 그룹 3번 그룹이었다면 지금 1번 그룹을 기준으로 2번의 차이 1번과 3번의 차이 이런 걸로 이제 모델링을 한 건데 어 기준점을 어디를 잡는지는 여러분들이 그냥 정하도 돼요. 응. 매우 좋은 질문이었어. 그래서 그리고 나중 가서도 이게 회기 분석뿐만 아니라 나중에도 똑같은데 모델링할 때 모수를 놓는 건 그냥 여러분들이 놓으면 돼. 만들면 돼. 모델링. 대신에 이제 온갖 이상한 모형을 넣으면 추정이 될까는 나중으로 되지. 그러니까 무슨 얘기냐면 어 이런 모델링할 때 그 변수가 세 개 있으면 막 이런 것 이런 것도 해 볼 수는 있겠지. 뭐 뭐 나는 뭐 알고 있는 수식을 다 써 가지고 어 yi는 어 베타0 + 어 사인 함수의 뭐 베타 xi1 베타의 xi1 + 뭐 2의 사인의 어 xi3의 어 베타3 + 실론i 해서음 모델링은 다 해도 돼. 어 근데 저게 추정 가능하냐라는 거는 이제 나중에 될까 해 봐야지. 왜냐면 저걸 추정 가능하게 하려면 우선 y 마에서 최소 제곱법으로 하면은 그 최소 제곱법 식을 쓴 다음에 베타제로 미분 우선 컴백인지 아닌지도 우선 저기 안에 x3가 들어가 있으면 저거랑 그냥 변수로 하면 되고 로그 씌우면 로그에 사인이 들어가고 그니까 변화하고 하면 저게 추정 가능한지도 다 문제 그러니까 모델링은 할 수는 있으나 이제 최적화 같은 걸 배워서 자기가 이제 막 할 수 있으면 이게 그건 다음 문제고 그래서 모델링에는 정답은 없기 때문에 하면 되는데 대신에 이렇게 모델링한 다음에 베타0 베타1을 구하는 함수는 누가 안 짜졌을 가능성이 높지. 그러면 본인이 미분해서 0 놓고 풀거나 수치 해석 때 배운 걸로 최적화해서 뭐 베타로 찾고 베타원 찾고 그레디언트 디젠트하고 막 이런 거를 해서 찾아 가지고 실 모델링 했을 때 결과가 나쁘지 않으면 잘 찾은 거지. 어 근데 이제 모델링은 그래서 여러분들이 그 아이디어 내고 하는 건 자유로운데 제약 거기 그 진입 장벽이 있는 거는 식을 마음대로 쓰는 거 오케이. 근데 식을 마음대로 쓴다고 데이터랑 잘 맞을지 모르잖아. 그니까 결국은 뭘 해야 돼? 설명 변수랑 다른 반응 변수를 보면서 얘네들이 어떤 함수를 따를지 아니면 어떻게 변환할지 막 가지고 머리를 쓴 다음에 추정하는 거를 기존에 있던 패키지를 쓰거나 기존에 발견된 거를 쓰고 싶으면 기존에 있던 모델링으로 모수 변환을 해 가지고 최대 맞춰 놓고 모수 계산한 다음 다시 변환합니다. 그게 싫으면 여러분들이 직접 파이썬이나 R로 저 회계소들 찾는 코딩을 하면 돼요. 어, 근데 이제 그게 이제 잘 안 되니까 대학원 가서 이제 최적화도 배우고 그다음에 뭐 여러 가지 수치해석적인 방법도 배우고 컴퓨터로 계산시키는 거지. 어, 예. 그니까 정환되면 저거 어떻게 하면 돼요? 모수가 작잖아. 몽땅 뒤지면 돼. 그까 무슨 얘기냐면 만약에 어, 되게 복잡한 함수를 썼는데 모수가 하나야. 그 이게 이게 지금 뉴럴렛에서 하는 거야. 어, 만약에 여러분들이 모수가 하나짜리로 yi는 어 베타 1 + 사인 베타1의 x + 아까 쓴 것처럼 2인의 베타1의 뭐 x 이렇게 + 6하면 모수가 하나잖아요. 그죠? 그다음에 우리가 해야 되는 건 yi - 요거를 fx라고 하면 fx에다가 어 물론 아 x는 추정할 건 아니니까 요거를 어 f베타라고 한다면 f 베타인데 요걸 최소 좋아하는 이거를 미니마이즈 하는 베타를 찾으면 되지. 근데 모수가 베타가 하나면 쉬워. 베타를 어디서부터 어디까지 다 빚지면 돼. 마이너스 무한대부터 무한대인데 컴퓨터로 하면은 마이너스 한 1에서 1천까지 0.01씩 잘라 가지고 함숫값을 다 계산해. 그다음에 최솟값되는 베타 찾으면 되지. 그럼 베타 근사할 수 있어요. 그래서 요거를 이제 베타에 대해서 찍는 거지. 이거를 뭐 아 요걸 f 베타라고 했으니까 g타라고 놓으면 g타 놓고 그다음에 베타 이렇게 놓은 다음에 막 함수를 그려. 그다음에 요거 찾으면 이게 베타 스타트지. 그걸 컴퓨터로 찾는 거야. 근데 이제 뭐 단일 함수인 경우에는 우리가 수직선에서 찾으면 되잖아. 근데 만약에 모수의 개수가 두 개면 평면에서 찾아야 되고 모수의 개수가 세 개면 3차원. 그러면 찾아야 되는게 거듭제곱으로 늘어나. 포인트가 100개 찾아도 됐는데 100개하고 100개를 그리도록 평면으로 찾으면 만개죠. 만 개에서 3차원 찾으면 100만 개. 그다음에 찾으면 어깨. 그러면 이제 모수 개수가 열 개만 돼도 모든 서치 구간을 찾기에는 어려워지지. 그래 유럽 네트워크도 사실 모수 개수가 많아지니까 어떤 알고리즘을 써서 제한 시간 내에 값을 찾을 수 있는지. 어 그래서 가용한 범위 내에서 지금 뉴럴 네트워크 되게 잘하고 있는 거고요. 그래서 모수의 개수가 하나면 그냥 컴퓨터를 포문을 써 가지고 여러분들 같은 타줄 수 있어. 대신에 그게 이제 어 얼마나 의미가 있고 이제 해석은 어렵겠지만 어 예측 모델 같은 것도 뭐 마음대로 할 수 있는데 함수의 모양이 너무 다양하기 때문에 무한대인 거에서 내가 모래 바뀌어 가지고 동전 하나 찾는 거랑 어 별 차이가 없는 거라서 어 그래서 이제 아이디어를 어떻게 할지를 고민을 많이 하셔야죠. 어 좋은 질문이었습니다. 그래서 다시 어 원래대로 돌아가면 여기서는 그 세 그룹 중에서 그냥 제일 설명하기 편해 가지고 어 gi라고 있는 첫 번째 그룹을 그냥 그냥 그대로 뒀고요. 그다음에 두 번째 녀석은 첫 번째 대비해서 변화 만 정도를 나타내려고 절편 아까 절편 설정하듯이 뮤원을 쭉 놓은 다음에 등식만 안 바뀌면 되니까 뮤원은 뮤트 마1이랑 더해 주면은 뮤트 + 입실론이니까 그래서 렇게 표현하고 그다음에 세 번째 그룹은 뮤1 써 준 다음에 뮤μ1 요렇게 표현을 해 주면 전체 식을 어떻게 쓸 수 있냐면 쭉 1로 나타난 애 하나 그다음에 두 번째 그룹에 해당하는 애만 뮤트 마1이 들어가 있고 그 어차피 앞에 뮤1이랑 더하면 상제되니까 그다음에 얘는 뮤1이 있고 뮤μ1이 있어 있으니까 요렇게 1으로 돼 있는 어 101로 돼 있는 애들이 나타나는데요. 요렇게 나타내면은 전체 등식은 U1, 뮤2, U3에 우리가 어떤 제약 조건도 안 좋지. 그러니까 원래 모형 과정이랑 정확하게 일치하고요. 어 그렇게 하면서 만들었을 때 설명 면수가 두 개가 추가된 준액이 모형이 된 거지. 그래서 만약에 우리가 그 분산 분석이잖아. 안오바. 안오바에서 관심 있는게 세 집단의 평균이 같냐. 적어도 하나는 다르냐. 이런 걸 검정하는 거는 이렇게 중액기 모형으로 표현했을 때 뭐를 보면 돼요. 베타2랑 베타1이랑 베타2가 0이란 얘기는 뮤트 - 뮤 μ1도 0이고 뮤μ3 - 뮤 μ1도 0이니까 뮤1은 뮤 같다. 뮤1은 뮤트랑 같다니까 뮤1, 뮤2, 뮤가 같다라는 조건이 되거든. 그래서 결국은 분산 분석이라는 녀석은 두 집단을 각각 각각의 집단에 대한인지 두 번째 그룹인지 아닌지를 나타내는 어 그룹 변수 두 개를 써 가지고 어 중액기 모형으로 표현한 다음에 베타1 베타2가 0인지 적어도 하나는 0이 아닌지 가설 검정하는게 결국은 안호바랑 정확 하게 일치한다. 어라고 보시면 됩니다. 네. 여기서 한 가지 팁은 왜 그룹이 세 개면 꼭 그룹 두 개를 써요. 어 이런 질문이 있을 수 있잖아. 요게 이제 안오바 예제였고 안오바 예제였고요. 어음 다음 나올 수 있는 질문이 이거겠지. 아니 왜 y는 아까처럼 1 223 에다가 어 U1 U2 - U1 U3 - U1 요렇게 해서 입실론 i를 하나요? 그냥 y는 21. 어, 잠깐 우선은 어, 우선은고 1이랑 21 223 하면 안 되나요? 어, 해 가지고 어, 뭐 베타0로 두고 어, 여기 뮤1, 뮤2, 뮤잖아요. 이렇게 할 수 있는데 요렇게 나타내면 가장 큰 문제가 뭐예요? 1로 구성된 애가 있고 1이 있고 1이 있고 그다음에 01 0 쭉쭉 0 1 0 얘 얘도 1 더 만들어야겠지. 0 1 쭉쭉쭉 00 1 나타내면 문제는 요거 세 개 썸하면은 뭐가 돼? 요거랑 일치하지. 그래서 선형 종속이야. 그래서 이거를 그루핑해 가지고 절편까지 넣으면 안 되고이 경우는 당연히 되죠. 그 2123 다 쓰고 싶을 때 y는 어 212 두고 U1 2, U3 이렇게 두고 입실론 당연히 됩니다. 이거는 선형 공립이잖아. 그래서 요거를 베타로 두고 요거를 x로 두고 어 하면 되는데 어 아까처럼 이렇게 절편을 둔 이유는 뭐 때문에 그래요? 베이스라인 갖고 첫 번째 그룹과 두 번째 그룹의 차이를 보고 싶으면은 아까 모델링하는게 맞고요 경우에는 각각의 그 베타1이 뮤1이랑 같고 그다음 베타2가 그 각각이 다 이제 베타가 뮤돌로 이루어져 있으니까 가설 검정이라는게 이게 조금 달라지고 그 만약에 여기서는 h0를 보면 어떻게 돼? h0가 아까랑 똑같이 보려면 어 베타1 베타2 이거를 어 베타1 베타2 베타 3라고 놓으면 이거를 이제 보면 되는 거고 어 H1은 베타1 베타2 베타 3 중 적어도 하나는 이렇게 놔도 됩니다. 어유 너무 모르겠다. 끝낼게 끝내. 어, 요렇게 놔도 돼. 어, 그래서 요렇게 놓고 풀어도 되는데 대부분의 패키지에서는 어떤 걸 써요? r이나 다른 데서도이 이렇게 있으면 절편을 보통 넣는 경우가 있어서 하나는 절편으로 바꾸고 223를 하든가 아니면 213를 하든가 아니면 221을 하든가 대부분 이제 첫 번째 인덱스를 하긴 하는데 제일 끝에를 베이스 라인으로 잡아주는 패키지도 있습니다. 그래서 뭐 모델링할 때 이제 선형 독립만 안 깨지게 모델링하는 거는 상관없어요.데 일반적으로는 이제 절편을 넣을 때는 그루핑하는 거보다 하나 뺀 어 인덱스 그 영안이면 더미 변수라고 하거든. 그래서 인디케이터 변수, 지시 변수나 더미 변수를 이용해서 어 렇게 나타냅니다. 오늘은 신나 가지고 얘기하다가 시간을 너무 오고했네. 미안하고요. 어 오늘은 여기까지 하겠습니다. 네.
