NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀11.1.m4a
소스 가이드
정할 거고요. 어, 그거 다음에는 이제 숙사하게 좀 고려해야 되는 케이스. 그거 한두 개 정도 하면 오늘 좀 뭐 되지 않을까 싶어요. 그래서 여기 지금은 IT 회사에서 어,이 일한 근속 연수, 근무 연수하고 그다음에 그 현재 직원들의 교육 수준 그니까 임사할 때 교육 수준이겠지. 그래서 뭐 고졸 버전스 디그리는 어, 이제 대학교 졸업이고요. 어드벤스 디그리는 대학원 졸업 정도로 보면 되겠 지 그래서 고등학교, 대학교, 대학원 졸업에 따라서 어 에듀케이션 레벨이 있고요. 그다음에 이제 매니지먼트라고 하면 이제 그 임원급이라고 생각할 수 있고 아니면 팀장이라든지 어떤 그 관리자의 리스폰빌리티가 있냐 없냐 가지고 관리자급이면 좀 더 이제 높은 직급이라고 생각하면 되겠지. 그래서 관리자급인지 아닌지 두 가지로 해서 어 그 연도에 따라서 이제 있고 에듀케이션 레벨 매니지먼트 세 가지의 이제 변수가 있고요. 어 Y는 샐러리겠지. 그 아웃카운 여기 스라고 하는게 어 샐러리가 되겠고요. 이제 목표는 어이 경험 그 근속연수에다가는 일에 대한 경험에 대한 연도로 나타낸게 있고 그다음에 에듀케이션 레벨이랑 매니지먼트 여부에 따라서 어 샐러리가 어떻게 달라지는지 한번 분석을 해 보자는 겁니다. 예. 그렇게 이제 두시면 되겠고. 자 그래서 이제 어 데이터는 샐러리 테이블라는 데이터를 한번 불러왔고요. 그다음에 아래에서는 그 범주형 자료를 처리하기 위해서는 어 팩터 변환을 하기 때문에 어 팩터 타입으로 어 에듀케이션 레벨이랑 매니지먼트를 어 했고요. 여기 숫자까지 써 놨지. 그러니까 에듀케이션 레벨은 1 2 3 매니지먼트는 1 0 어 이렇게 어 정리가 된 상태입니다. 그래서 우선은 아래에서 팩터 보는 거 보자. 뭐 그냥 1 2 3 레벨 돼 있는 거 있으니까 이건 그냥 보시면 될 거 같고 그다음에 어이 그림을 한번 찍어 보자는 거예요. 그래서 그 트라이앵글 삼각형은 매니지먼트 다이아몬드는 뭐 요런 챕터 그 삼각형은 매니지먼트 역을 나타내고 다이어몬드는 너 매니지먼트니까 이게 어 삼각형은 m이 1일 때 그다음에 다이아몬드라고 나타낸 거는 m이 0일 때 이렇게 표현할 거고 그다음에 그 에주케이션이 1인 거 그 하이스쿨 졸업한 사람은 1 1이 1인데 레드 빨간색 그다음에 어 대학교 졸업한 사람은 녹색 그다음에 대학원 졸업한 사람은 파란색 요렇게 해서 한번 어 찍어 보자는 거지 표시를 한번 을 해 봤고요. 그래서 그래프 그리는 코드를 한번 보시고 보면 이것만 해도 정보가 되게 많이 들어가 있어요. 어, 요렇게 보면 우선은 알 수 있는게 뭘 알 수 있지? 여기서 그 삼각형이 대부분 뭐보다는 떠 있어? 다이아몬드보다 떠 있지. 그러니까 결국은 매니지먼트 레벨이 항상 어 너 매니지먼트보다는 뭔가 어 샐러리를 증가시키는 어 경향이 보이는 거 같고요. 그다음에 이제 매니지먼트인지 아닌지 여부를 고정했을 때 어 나머지에 대해서 보면은 우선 에듀케이션 레벨에 따라서 어 매니지먼트가 고정됐을 때는 1 3 2순으로 가네. 어 그죠? 요게 1이고 요게 3이고 요게 2인데 어 에듀케이션 레벨은 여기서는 올라가는 순서가 1 32로 가고 여기서는 1번 어 2번 하고 이게 3번인데 3번이 조금 높긴 하지만 뭐 아주 큰 차이가 있어 보이진 않아요. 어, 그리고 그런 패턴이 하나가 있고 그다음에 알 수 있는 건 전반적으로 뭐 의도치 않게 만들었겠으나 어떤 패턴이 뭐여? 익스피리언스가 증가할 때마다 뭐 되게 좋네요. 그냥 리니어하게 증가하는 것처럼 보이지? 어, 그래서 어, 익스피리언스랑 샐러리랑은 리니어하게 모델링 하면 되는데 결과적으로는 이런 케이스바이 케이스에 지금 평균 시프트가 일어나고 있으니까 요런 평균 시프트를 어떻게 고정해 줄지 어, 이런 것들만 모델링에 어 구현하면 되겠습니다. 자, 그래서 어 회기 모형은 선형적인 거는 익스피언스는 나쁘지 않고 그룹별로 뭔가 평균 레벨이 어 이동하니까 요런 것들을 고정해 줘야겠다. 어 정도로 모델링 아이디어를 어 얻으면 좋을 것 같고요. 그래서 지난 시간에 배웠던 것대로 이제 어 모델링 한번 해 보려고 하는 거지. 그래서 여기 쌓인 것처럼 어 샐러리랑 익스피리언스 간에는 리니얼 릴레이션십을 가정하자. 가정 한다면 그리고 만약에 에듀케이션 1 2 3이 어 모델의 어이 어느 특정 양만큼 동일하게 다 에듀케이션 레벨이 익스피리언스랑 관계없이 익스피리언스가 동일하 고정된다면 그 레벨에 따라서 에듀케이션 레벨에 따라서 샐러리에 영향을 주는게 어 같겠다라고 가정을 한다면 우리가 모델링 어떻게 할까? 그다음에 어 이펙트 같은 걸 볼 때는 슬로프는 여기 써 있는 것처럼 앞에서 본 그림의 각각의 라인의 슬로프는 어 거의 비슷해 보인다. 그죠? 음. 아까 슬로프 자체가 달라지면 슬로프가 달라지는 모델링 하는 것도 할 거거든. 근데 지금은 그루핑에 따라서 슬로프 자체가 기울기가 막 크게 달라 보이진 않으니까 요렇게 할 때는 어 이런 모델은 우리가 어떻게 해 볼까 해서 이제 어 모델링 해 보려고 하는 거죠. 그래서 하나의 이제 그 솔루션이라고 한게 집단별로 구분해서 모델링 하는 거죠. 그래서 스 스티피케이션이라는게 층화. 층을 나눈다. 이게 층화라고 하는 거고 표본론과도 많이 하거든요. 그래서 스티피케이션 한다는게 지금 보면은 조합이 에듀케이션이 레벨이 세 개가 있고 예. 에듀케이션이 레벨이 세 개가 있고 요게 영안이면 레벨이 두 개가 있으니까 총 총 케이스는 여섯 개. 그래서 여섯 개의 케이스에 대해서 각각 회기 직선을 그리면 되는 거지. 그래서 여섯 개의 케이스에 대해서 어 폐기 직선을 그린다면 어떻게 될까? 뭐 이런 거고요. 어 그래서 이제 모델링을 요렇게 해 보자는 겁니다. 어 이제 퀄리티브 베리어블에 대해서 우리가 모델링할 때 어 그룹이 이제 0 아니면 1 두 개의 케이스 같은 경우에는 어 잠시만요. 뭔가 지금 이상해졌는데요. 어 뭔가 따면 되는데 어 뭐야? 네. 어 이제 어 자 지금은 어 2라는 거는 카테고리가 어 세 개니까 요럴 때 범주형으로 변수 고려할 때는 몇 개 하라고요? 어 범위 변수. 어 범위 변수라고도 하고 범위 변수는 두 개로 정리를 해 줘야 되고 m 같은 경우에는 카테고리가 두 개니까요 경우에는 범위 변수가 한 개면 되지. 어, 그래서 원래 그냥 m 그대로 써도 돼. 그래서요 경우에는 지금 어떻게 하자는 거야? 샐러리라는 걸 모델링할 때 베타0는 절편 베타1의 xi가 요게 어 익스피리언스 레벨 어 해당하는 이어에 해당하는 거고요. 그다음에 2라는게 하나가 있는데 지금은 E2랑 E3를 갖고 왔다는 건 2i가 2일 때 어 1인 거 2i가 3일 때 1인 거 즉 즉 2 i2랑 어 2i3랑 이게 0이라면 요게 뭘 나타내는 거야? 2i가 1일 때. 그래서 2i가 1일 때는 0으로 놓으니까 그게 이제 어 베이스 라인이 되고요. 그다음에 매니지먼트 어 요렇게 어 보면은 어 모델링한 거를 생각해 보시면 이렇게 전체 썼지만 케이스바이 케이스로 한번 써 보는 것도 나쁘지 않아요. 그래서요 경우에 그 지금 si는 어 베타0 + + 베타1의 xi + 베타2의2 + 베타3의 2i3 + 베타 4의 mi 어 + 요렇게 돼 있잖아요. 그러면 케이스바이 케이스를 한번 써 보는 거야. 그래서 어 2라는 변수가 있고 m라는 변수가 있을 때 어 지금 2라는 변수가 1일 때 2일 때 3일 때라고 하고 m은 0일 때부터 합시다. 요렇게 케이스가 하나 있겠고 또 M이 1일 때 어 1일 때 1 2 3 요렇게 케이스를 써 놓고 1번 모델 2번 3번 뭐 사실 모델은 하난데 케이스에 따라서 어떻게 달라지는지 한번 보려고요. 그래서 각각 케이스 여러분이 직접 적어도 돼요. 이거 따라 쓰려고 하지 말고 케이스마다 한번 써 봐요. 저도 쓸테니까 여러분들도 한번 써 봐.에 xi 이거는 자 0이고 자, 케이스를 다 적어 보면 어 각각 의미를 어 조금 알 수가 있고요. 거는 어 이거를 왜 해 봤냐면 각각 회계수가다는 의미를 좀 생각해 보라는 점에서 한 거예요. 이렇게 써 놓고 보면 실제로 그 첫 번째 1번에 해당하는 경우 보면 SI는 베타0 + 베타1의 XI + 이틀로 단순 선형의 기식처럼 됐지. 그래서 결국은 이게 지금이 모델 자체가 가정하고 있는 건 에듀케이션이나 그 매니지먼트 여부에 관계없이 익스피리언스가 어 샐러리에 주는 효과는 뭐로 동일하다? 베타원으로 동일하다라는 가정이 있는 거야. 근데 에듀케이션 레벨이나 어 그 다른 거 어 매니지먼트 여부에 따라서 이제 그 증가폭이 달라지거나 옆마다 병원마다 증가폭이 달라지 나 비율기가 달라지면 베타원을 달라지게 고려를 해 줘야 돼. 그래서 그렇게 달라지는 것들은 이따가 교우 작용 인터액션 텀이라는 걸 배우면서 할 건데 우선은 그렇지 않을 때 어를 의미하는 거고 그래서 실제 베타로를 보면 근속 연수가 고정돼 있을 때 그냥 평균적으로 어 받는 근속 연수가 없더라도 그 즉 x가 0일 때 처음 입사에서 1년이 지나지 않아도 그냥 그 경험이 0일 때 에듀케이션 고등학교 졸업한 학생 들이 받는 그 고등학교 졸업한 직원들이 받는 평균적인 인금 수준이 뭐라는 거야? 베타0제야. 어 그래서 왜냐면이 그룹에 해당하는 평균이기 때문에 그럼 2번을 보면 뭐만 달라졌냐면 베타0 + 베타2가 된 거야. 그러면 두 번째 그룹은 뭐랑 같아요? 매니지먼트가 아니면서 에듀케이션 레벨만 1번에서 2번으로 바뀐 건 대학교 졸업으로만 바뀐 거야. 그러면 여기서 달라진 거는 절편값만 달라졌는데 베타0 + 베타2니까 결국은 앞에랑 비교 하면 베타제로 동일하니까 달라진 변화량이 뭐야? 베타투지. 그러니까 매니지먼트가 아닐 때 대학교 졸업한 직원이 평균적으로 받는 임금 수준인데 평균적으로 받는 임금 수준은 그러니까 경험이 없을 때 그러면 베타0 + 베타2고 만약에 이제 베타2만 보면은 고등학교 졸업한 직원 대비 대학교 졸업한 직원이 받는 변화야. 그게 베타2가 된 거야. 그래서 베타 2가 의미하는 건 그 고등학교 에듀케이션 레벨 1 대비 2 매니지먼트가 0일 때 어 그걸 보고 있는 거고요. 근데 이거랑 또 똑같은게 뭐냐면 4번하고 5번하고 비교해 봐. 그니까 4번 같은 경우에는 베타0 + 베타는 xi에다가 베타4가 붙어 있고요. 그다음에 5번 같은 경우에는 베타0 베타 1 그다음에 베타2 베타 4가 붙어 있어서 매니지먼트 레벨일 때 에듀케이션 레벨에 따른 차이 그러니까 매매 매니지먼트에가 있는 직원들 중에서 고등학교 졸업한 직원이랑 대학교 졸업한 직원을 비교해 보면 마찬가지 로 둘 사이의 임금 차이는 누가 반영하고 있어? 베타2. 그니까 지금은 4번 5번 비교한 거랑 1번 2번 비교한게 베타 2로 동일하죠. 그러니까 지금은 매니지먼트 레벨에 따라 여부의 관계없이 교육 수준에 따른 영향은 동일하게 받는다는 거야. 어 그래서 베타2가 동일한데 만약에 이제 임원급에서는 어 이런게 영향이 달라지면 그러면은 그것도 반영해 줄 수 있게 모델을 해야 되지. 지금 자체는 매니지먼트 여부에 관계 없이 4, 5번을 비교하나 1, 2번을 비교나 다 베타2가 어 나오게 돼 있는 상황이에요. 그리고 3번 같은 경우에는 베타3만 추가돼 있는 거고 그래서 3번도 2번이랑 비교하면은 어 상쇄되는 거 빼보면은 이제 만약에 3번식에서 2번식을 뺀다고 보면 베타3 - 베타2거든. 그래서 3번하고 2번을 비교할 때는 베타3 - 베타2가 어 그 대학교 졸업 대비 대학원 졸업의 임금 차이가 되는 거고요. 1번하고 3번 비교 가면은 베타 3 자체가 갖고 있는 의미는 고등학교 졸업한 직원 대비 어 대학원 졸업한 직원. 그리고 베타는 에듀케이션 레벨이 동일할 때 비교하면 마찬가지로 베타4니까 에듀케이션 레벨이 동일할 때 매니지먼트 레벨이 되면서 받는 어 평균 임금 변화량 정도가 되겠지. 어 그래서 그렇게 이해하시면 어 되겠습니다. 우선 이거 가고이 모델 가족 이제 아까 우리가 생각한 거랑 다르게 좀 더 복잡한 모형이 될 때 어떻게 할지는 어 뒤에 가면 어 나옵니다. 이거 내가 미리 만들어 놨었구나. 1번 지우고 자 그래서 뭐야 뭐야 그래서 본 것처럼 어 에듀케이션 레벨은 어 세 개가 있지만 두 개의 변수를 추가했다. 왜 그러냐면 베타로를 넣기 때문에 만약에 이제 어 에듀케션 레벨 세 개를 다 쓰고 싶으면 인터셉트를 빼야지. 어 그래서 어 베타 제로가 있기 때문에 이제 빠졌다고 보시면 되겠고요. 만약에 그 하고 싶으면은 만약에 여러분들이 에듀케이션 에베를 세 개를 다눴다 그러면 무슨 문제가 발생한다고 했어요? 선형 종속이 돼 가지고 어 그 디자인 매트릭스라고 하는게 x 매트릭스잖아. xi랑 헷갈리면 안 되고 y는 x베타 + 입실론에서요 x를 디자인 매트릭스라고 하거든요. 저 디자인 매트릭스가 그 플랭크가 안 돼서 x 트랜스포즈 x의 역행렬이 존재하지가 않아. 그러니까 이걸 그 정규식이라고 하는 우리가 어 노멀 이퀘이션 x트랜스포즈 x 베타는 x트랜스포즈 y를 만족하는 베타를 찾아야 되는데 역행렬이 존재하지 않을 경우에는 이게 유일하게 정의되지 않고 무습이 많을 수 있다. 어 이런 얘기를 써놓은 거고요. 그다음에 앞에 있는 모델이 베타원은 그 익스피리언스에 대한 이펙트인데 어 모든 그룹에서는 다 동일하다. 변화하지 않는다라고 가정에서 어 모델링을 한 거고요. 어 여기 써 놓은 거는 이제 데이터마다 그룹에 따라서 베타를 동일하게 놓는게 어 리전블 할 수도 있고 안 할 수도 있다. 이건 회사마다 다르겠지. 어 공무원 사회 같은 경우에는이 베타원이 다릅니다. 어 9급 8급 7급 6급 5급 이렇게 올라가잖아. 근데 그 공무원 관심이 있는지는 모르겠지만 공무원은 해마다 호봉이 올라요. 그러니까 뭐 뭐 1호봉으로 갔다 2호봉 되고 3호봉 거꾸로 올라가나 모르겠는데 아무튼 해마다 호봉이 올라가는데 지금마다 올라가는 그게 하나 1년에 월 5만 원씩 오르는 직급이 있고 월 6만 원 오르고 7만 원 그래서 이제 고위직으로 갈수록 해마다 월급 점프가 이제 더 어 좋아지는게 우리나라 공무원 임금 호봉 테이블 인터넷 찾아본다 나와. 어 그거 보시면 어 공무원 임금을 만약 분석하려고 했으면 베타원이 지금마다 달라지게 이제 모델링을 해 줬어야 되지. 그런 것들 어 이따가 어 자세하게 좀 볼 거고요. 자 그래서 모델링 했을 때 결국 요렇게 보면은 아까 전에 설명했던 거 영어로 써 놓은 거 뭐야? 베타 2가 매하는 거는 어 고등학교 졸업이랑 대학교 졸업의 차이. 베타 3는 어 고등학교 졸업이랑 대학원 졸업이랑 차이. 베타3 - 베타 2는 대학원 졸업이랑 어 대학교 졸업의 차이. 베타 3는 매니지먼트 인크리먼트 어 평균적인 임금 증가량을 표현하고 있다. 아까 설명했던 거는 글로 적어 놓은 거고요. 그래서 모형 피팅 해 봤더니 어 전반적으로 다 유의하게 어 회계수 자체는 다 유의하게 나왔고 설명력도 아까 리니어한 거에 되게 잘 맞아서 그런지 R가 95.68이네요. 어 굉장히 높게 나온 거고. 그래서요 표만 보면은 응 나쁘지 않은데라고 생각해서 어 이제 분석한 거 결과 볼까 하는데 여기서 하면 안 된다 그랬지. 뭐까지 해야 된다고? 모형 진단까지 해야지. 그래서 모형 진단까지 해 보려고 뒤에다가 이제 할 건데 어 실제 그 모델점 매트릭스라는 함수를 보면 모델에 들어가 있는 하 x 그 x베타의 x라는 디자인 매트릭스를 보여 주는 거고요. 어 보시면 알겠지만 여기에는 3 하고 X는 익스피리언스 이렇게 해서 어 잘 들어가 있는 거 볼 수 있으니까 신고서 보시면 되겠고 그다음에 모델 프레임 Y까지 붙어 있는 거 어 그래서 이거는 그냥 코드 관련된 거니까 읽어 보세요. 저 다이버노스틱스 해야지 이제 그래서 어 모든 그이 관차 단축치에 대해서 등분산은 유지된다고 가정을 했고 어 모델 자체가 그다음에 이제 레지듀디얼이랑 지금 PT드 밸류 S이 어 본 거지. 그래서 요게 SH이고 여기가 S이고 여기가 이제 레지듀얼 2라고 나타낸 레지얼을 이제 찍어 본 건데 어 이것도 뭐 분산 자체는요 일정한 구간 내에서 크게 움직이는 거 같진 않죠.요 구간 내에서 뭐 움직이는데 약간 이상하게 보면 이상하게 볼 수도 있고 뭐이 이대로 했는데 아 난 모르겠어요. 그냥 이대로 할래요라고 해도 사실은 보기 나름이라서 나는 이거 잘 모르겠는데라고 하면은 넘어갈 수도 있긴 한데 슬쩍 보면은 뭐가 있냐면 얘네들이 요렇게 져 있잖아요. 매지역이. 어, 그래서 이거가 보이면 여기서 잡고 어, 조금 이상한데 뭐가 이상하지라고 생각할 수도 있는 거고 이게 안 보여서 넘어간다고 뭐라고 하는 사람이 없을 수도 있고 있을 수도 있고. 그러니까 내 눈엔 안 보였으나 다른 사람들 눈에 보일 수도 있잖아. 그러면 저거 레지얼 패턴 이상한데 모델 좀 더 수정해야 되는 거 아니야라고 하면 그때 이제 해야 될 수도 있고. 그래서 지금 보면은 레지 약간은 층이져 있어요. 그래서 뭔가 설명되지 않은 뭔가가 있다고 판단할 수도 있고 안 보이고 넘어갈 수도 있고 이거는 정답이 없는 문제니까. 근데이 교과서의 예제로 갖고 왔다는 건이 책의 그 슬라이드의 예제로 갖고 왔다는 건 뭔가 층을지 문제를 해결할 수 있으니까 갖고 왔겠지. 그래서 여기는 약간 어느 정도의 정답이 있는 문제처럼 해결하는 거지만 실제 문제에서는 여러분들이 이걸 못 보고 남도 못 보면 그냥 다른 거야. 근데 이제 누군가 이제 뭐 지적을 하거나 분석을 이제 좀 더 더 해 가지고 이거를 이제 완화시키면은 그게 더 좋은 모델이라고 주장할 수 있는 거고. 그래서 항상 그 일을 해 보면 일할 때 일을 잘하냐 못 하냐는 항상 회사가 보면 알겠지만 상대적이야. 어이 일을 하는 사람이 우리 회사밖에 없어. 그러면 내가 일을 잘하든 못하든 우리 회사 일을 맡을 거 아니야. 어 그러면 그냥 일을 하는 거고. 근데 A 회사와 B 회사가 있어. 그러면 A 회사 B회사한테 발주를 줘야 되는데 A 회사가 주는 거랑 B 회사가 주는게 다 잘잖아. 그러면 비회사가 더 잘하면 비회사한테 주겠지. 그래서 나중에 일할 때도 상대적이고 공모전이나 뭐 이런 것도 사실 정답이 없는 문제는 어 상대적이기 때문에 그 본인들은 할만큼 하면 되고 나중에 이제 공모전 같은데 발표하러 가면 자기들이 이제 1등을 못 하고 이제 입상을 못 하면 잘한 팀을 봐. 그러면 내가 한게요 정도인데 저 팀은 접근이 아예 달랐던지 내가 한 거랑 비슷한데 뭐가 달랐는지 뭐 도금의 차이를 이제 배우면 되잖아. 배우고 어 그거를 여러분들이 할 수 있게 어 해 주면 되는 거고요. 그래서 그 취업 스터디를 나중에 이제 지금은 2학년 수업이긴 하지만 어 취업 스터디를 사용감을 하거든. 그럼 취업 스터디도 필요한게 자소서 같은 것도 이렇게 돌려 읽어 보고 그다음에 분석한 결과도 돌려서 보는 이유가 나는 이거가 최고라고 내 최선을 다했지만 남들이 보기에는 못 본게 있을 수 있거든. 서로 간의 이제 상호 보완을 하면 도움이 됩니다. 그래서 여러 사람들이 모여서 뭔가 프로젝트를 비교하는거나 뭐 그 공모전 경험 많이 해보는게 좋아요. 자, 그 그래서 여기서 한 가지 신경 안 썼던게 뭐냐면 인터랙션이라고 여기 써 놨지만 아까 사실은이 그림에서 아이디어를 사실 얻었어야 돼. 어, 어디 갔냐? 그림. 자, 여기서 아까 무슨 얘기를 했었냐면 매니지먼트 여부의 관계 없이 어쨌든 익스피리언스 레벨은 어, 비슷하게 어, 기울기는 동일한 거 같은데 매니지먼트에서는 샐러리의 그 순위를 보면 익스피리언스가 고정됐을 때 어 매니지먼트에서는 고등학교 졸업한 그 매니지먼트 그룹이 제일 연봉이 좀 낫고 그 경험이 동일할 때 그다음에 대학원 졸업이 낮고 그다음에 대학교 졸업이 높았어. 근데 밑에는 그 너 매니지먼트인 경우에는 고등학교 졸업이 제일 낮은 것까지는 똑같은데 뭐가 바뀌었냐면이 에듀케이션 레벨이 여기 대학원 졸업한 거랑 어 학구 졸업한 거 거랑 보면 대학원조름이 살짝 높아지긴 했는데 여기서는 확실하게 이제 거리가 떨어졌다면 요게 좀 바뀌었지. 그래서 뭐가 바뀐 거냐면 결국은 그 베타3하고 베타 2인데 어 즉 여기에서 요만큼 올라간 거가 베타 3가 될 거고 그다음에 어 여기에서 요만큼 올라가는게 베타 2가 됐었는데 베타 2 베타 3의 관계가 어떻게 된 거야? 매니지먼트 여부에 따라서 낮아졌거든. 어, 그래서 요게 지금 모델에 반영이 안 돼 있으니까 이거를 모델에 넣어 줘야 된다. 그때 고려하는 거를 뭐라고 한다? 인터랙션이라고 한다. 어라고 이해하시면 되겠고요. 그래서 인터랙션이라는게 뭐냐면 지금 베타원에 대한 거는 모두 동일하게 어 적용을 했었고요. 그다음에 어 만약에이 각각의 그룹마다 어이 모델 위더 하면은 어 그 디그리스프리덤은 최대한 유지하면서 만약에 슬로 를 다르게 어 하고 싶으면 그럴 때는 우리가 뭐라고 하냐면이 모델 자체가 인터랙액션 텀을 갖고 있다. 어 그래서 그 익스피리언스에 대한 이펙트가 에듀케이션 레벨에 따라서 달라지게 하려면 우리가 인터랙션을 해야 되는데 그러니까 결국 뭐하자 뭐 하고 싶냐면 여기서 말하는 인터랙션 텀은 뭘 설명하고 싶냐면 어 잠만 아까 해 놨던 어 즉 그 뒤에 이제 써 있긴 한데 어 목표하는 거를 이제 우선 써 놓고 보는 거야. 어 si는 베타0 + 베타1의 xi + 베타2의 2i2 + 베타3의 i + 베타 4의 어 mi +니 어 요렇게 이제 써 놨고 만약에 우리가 베타1을 그룹마다 바꾸고 싶은 거야. 그래서 1번 그룹은 원래 아까는 이대로만 있으면은 1번 그룹은 베타 아니 됐 한 번까지만 쓸게요. 저는 매니먼트 여구에 따라서 하시고 자, 여기 3번까지만 우선 써.게 만약 1번, 2번, 3번 그룹에다가 어 기울기를 다르게 하려고 하는데 어, 기울기를 다르게 하려고 하는데 그러면 뭘 건드려야 돼? 절편. 지금 절편이 건드려진 거는 베타2, 베타3로 건드렸는데 지금 절 그 기울기가 달라지려면요 베타1원을 다르게 해야 되거든요. 그룹마다 다르게 하려면. 근데 이제 베이스라인이라고 해서 고등학교 졸업한 그룹에 대한 베타워는 그냥 유지를 해도 괜찮을 것 같고 그러면 결국은 뭔가 기울기를 바꾸려면이 모델을 가지고 안 되고 뭔가 추가돼야 되는데 기울기를 얘를 바꿔 줘서 뭔가 다른 걸 써놔야 되는데 기존에 있던 거에다가 뭐를 추가하면 될까라고 생각을 해 보면 뭔가 베타 5의 xi 요렇게 더해 주면 될 거 같고 그다음에 얘도 베타 6의 어 xi 더해 주면 될 거 같잖아요. 그러면 베타0 + 베타1 + 어 어 베타 5의 xi + 입실론 i니까 어 기울기 변하고 그다음에 베타0 + 베타1의 베타 6의 어 xi의 + 입실론이니까 요렇게 하면 이제 기울기를 바꾸는게 베타 5랑 베타 6가 기울기를 변화시키거든. 그래서 요렇게 모델링하면 좋을 거 같아요. 어 근데 대신에 모델식은 하나만 가지고이 그룹마다 이걸 바꾸고 싶은 거니까 결국은 필요한게 두 번째 그룹일 때 내가 베타 5를 바꾸고 싶어. 이렇게. 그다음 세 번째 그룹일 때 요렇게 하고 싶으면 결국은 두 번째 그룹일 때를 나타내는게 얘거든. 그래서 추가해 줄 때 어떻게 추가해 주면 돼요? 여기 뭐형식을? 베타 5에 xi를 넣고 싶긴 한데 어느 녀석한테만? 두 번째 그룹한테만. 어 요렇게 해주고 그다음에 베타 6를 더하는데 어 xi를 해주고 2i3를 해주면 세 번째 그룹에 해당하는 것만 어 요렇게 어 하는 거고요. 4 5 6번을 안 쓰긴 했는데 요렇게 추가해 보면 4 5 6번도 어떻게 돼? 동일하게 베타 5 베타 6가 들어갑니다. 쓸까? 어 4번 같은 경우에는 그니까 요게 더해진 상태의 식을 쓰는 거예요. 자, 이게 변수가 들어간다고도 하고 어, 카테고리컬 변수를 이제 반영할 때는 요런 식의 어, 작업을 많이 하니까 모델링할 때 해보면 여기서도 매니지먼트 레벨에 따라서 폐기 계수가 달라지진 않았 그래서 두 번째 그룹 에듀케이션 레벨에 따라서만 어 달라지게 어 만든 상황이라고 보시면 되겠고요. 이게 두 변수를 곱해서 나타난다는 의미로 보통 이게 변수의 그루핑별로 이런 기울기나 절편값이 바뀌는 거를 어 고정하기 위해서 넣는 이런 항을 교호 작용항이라고 해서 인터랙션 텀이라고 불러요. 그래서 요런 것들을 어 인터랙션 텀이라고 부르는데 그 두 변수를 곱하는 이유가이 변수가 있거나 없거나 이렇게 스위치처럼 껐다 키는데 대신에 내가 조절하고 싶은 저 xi라는 변수에 회기 계수를 건드려야 되니까 xi라는 변수도 있어야 되고 스위치 껐다는 애도 있어야 되니까 두 개를 곱해 버린 거지. 어 그래서 보통은 교호 작용 턴 넣을 때 저런 식으로 곱해서 넣는 경우가 많이 있습니다. 그래서 교호 작용항이라고 하면 어 특정 그룹마다 이렇게 달라지는 거를 보정해 주기 위해서 이제 하는 것들을 어, 교호자항이라고 하고 보통 일반적으로는 어, 범주형 변수끼이들의 조합 곱이 될 수도 있고 지금처럼 변 범주형 변수랑 어, 범위 변수랑 연속형 변수의 어, 곱이 될 수도 있고. 그래서 이렇게 곱해서 뭔가 정의되는 형들을 넣어 주는 거를 교호 작용항을 고려한다고 합니다. 그래서 요렇게 하면은 어,이 얘네들을 어, 고려해 줄 수 있겠지. 아, 이거 말라온 김에 도호자용 말라온 김에 이거 한번 어 추가로 해 봅시다. 다른 건 아니고 여기 그 슬라이드에서 커버되는 내용은 아닌데 만약에 어 그 폐기 직선이 요렇게 가다가 특정한 A라는 점을 기준으로 폐기 직선이 꺾인 거 같은 요런 요럴 때 요럴 때 만약에 원래 모델을 어 적어 놓고 할게요. 응. 모델을 그다음부터 이제 설명하면서 할 건데 단독 가다 보면 이런 그 어떤 영양도라는게 특정 시점을 기준으로 변화하는 경우가 있거든. 그래서 저 변화하는 A라는 점을 변화점이라고도 하고 이렇게 트렌드가 갑자기 꺾이거나 이런게 데이터를 보면 많아요. 그럼 이제 그런 것들을 모델링할 때 당연히 저 베타0 + 베타1 xi + 27론i i로 하면 이게 꺾이는게 반영이 안 되고 직선 하나 가지고 하니까 모델 피팅이 가운데로 지나가면서 이상해지겠지. 그러면 여러분들이 생각할 때는 데이터를 쪼개서 이것도 하나가 될 수 있어. x가 a보다 작은 애들만 모여서 회기 직선 하나 그려. 그다음에 x가 a보다 크거나 같은 데이터 모아서 회기 직선 하나 그려. 그럼 모델 2는 어떻게 모델링을 하게 되는 거냐면 모델 2로 이제 데이터를 쪼개서 모델링을 하면 어 우선 모델 2하자. 그까 쪼개 하면은 요런 직선 하나랑 요런 직선 하나 두 개가 그려지거든. 그러니까 어 모델 2 같은 경우에는 어 두 개가 그려지는데 그러면은 이제 두 개를 나눠서 하게 되 면 어떤 문제가 생길까? 만약에 절편이나 이런게 그 공통적으로 이렇게 추정이 가능했다라면음 했다라면 데이터를 잘라서 하는 것도 물론 뭐 될 수 있지만 모델식이 두 개로 표현된 거고 회계 그 계수 자체는 어네 개가 이제 그 추정이 돼야 되죠.네 개가 추정이 돼야 되는 거고 어 우선 데이터를 쪼개했기 때문에 각각에 추정할 때 들어가는 샘플이 조금 줄어들어. 왜냐면 나눴기 때문에. 그래서 추정량 을 계산할 때 추정할 때 샘플를 적게 쓴다는 건 정보를 적게 쓴다라는 거라서 어 요거 말고 그러면 모델 3라는 거를 할 때 뭐 해 줄 수 있는게 없을까? 어라고 하면 어 요것도 한번 생각을 해 봅시다. 모델 3는 하나 가지고 커버할 수 없나? 어 그러면 이제 필요한게 어 뭐 a라는 변수를 할까요? ai라는 변수는 인디케이터 0 아니면 1이야. 이게 x가 어 a보다 크거나 같다. 이거 즉 요거는 뭐랑 똑같 냐면 어 1인데 x가 a보다 크거나 같으면 1이고 0 x가 작으면 0 어 요렇게 해주고 그럼 모델를 만들 때 어 이걸 이용하면 뭔가 될 거 같아요. 그래서 yi는 베타0 + 베타1의 xi + 어 베타2의 a 아게 x도 붙었어야지. 교작용 텀의 아이디어를 이용하면 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 xi의 곱하기 ai라고 한 다음에 입실론을 하면 요렇게 어 x가 a보다 작을 때는 a보다 작을 때는 yi는 베타0 + 베타1의 xi +i가 되고 x가 a보다 크 다시 자, 모델 3라고 하는 거의 좋은 점은 모델 하나 가지고 어, 원하는 거를 해 볼 수 있는 거 같은 장점이 있는 거 같은데 그죠? 어, 모델 하나 가지고 이렇게 해 주니까 어, 좋다라고 생각할 순 있는데 약간의 문제가 생겨. 우리가 볼 때 이게 요렇게 꺾이다가 이렇게 딱 꺾여서 여기서 꺾이니까 직선이 여기서는 일치하고 이렇게 꺾이는 걸 원하는 건데요 ai라는 변수를 도입해서 교호 작용선 같은 걸 넣었더니 베타0 xi 좋아. 그다음에 베타0의 베타1 + 베타2니까 기울기는 달라졌는데 여기 a라는 점에서 한번 y 좌표를 오른쪽이 시그널에 대한 y 좌표만 이렇게 한번 봤더니 첫 번째 식은 베타0 + 베타1의 a가 되고 이게 원래 식의 베타0 베타1 a죠. 근데 베타0 + 베타1의 a라는 점이 있는데 거기에 뭐만큼 움직여? 베타2가 양수면은 위로 올라가고 베타2가 음수면은 밑으로 내려가겠지. 그래서 직선의 기울기는 바꿨는데 뭐가 아닐지 하냐면 꺾이는 점 위치가 달라져. 그러니까요 모델 가지고도 아직은 약간 애매한 거지. 그럼 어떻게 하면 돼? 올라가고 내려간만큼 빼 주면 되지. 그래서 최종적으로 이런 거를 꺾은 선을 모델링할 때는 모델식은 요렇게 써 주면 돼요. yi는 베타0 + 베타1의 어 xi + 베타2의 어 xi - a 그 ai음 +i i 요렇게 해주면 즉 그 x - a의 i의 어 x가 a보다 크거나 요렇게 곱해진 형태게 요건 거야. 음, 이게 요거에 해당하는 거니까 요렇게 해 주면은 어, a일 때 계산해 보시면 x가 a일 때 계산해 보시면 베타0 + 어, 그죠? a일 때 사람이니까 베타1 + 베타2의 어, 그 a가 남고 - 베타2의 a가 돼서 거는 베타0 + 베타1의 a가 됩니다. 그래서 두 개 1번하고 2번에 해당하는게 어, 좌표가 동일해죠. 음. 그래서 뒤에 빼주 는게 이제 필요하면 실제 이렇게 꺾이는 걸 모델링할 때는 어 그 해당하는 변수 x - a의 어 인디케이터이 덤미 변수 같은 것도 같이 정의해서 어 요거일 때 a보다 크면 x - a, a보다 작으면 0인 어 변수를 만들어 주시면 어 요렇게 중간에 어 꺾이는 것도 어 모델링을 할 수 있어요. 그때 이제 이것도 어떻게 보면은 교호 작용 텀인 거지. 그니까 a보다 크다 a보다 작다라는 거를 내가 이제 어떤 그 범주의 변수처럼 어 인식을 시켜서 왜냐면 그때마다 이제 회기 직선이 달라지니까 내가 이런 패턴이 보이면 기준점을 잡고 하시면 되고요. 만약에 여러 번 꺾이면 한 번 꺾였잖아. 근데 또 꺾여. 또 꺾이면 꺾이는 점마다 뭐 넣어 주면 돼? 저렇게 넣어 주면 돼. 어 그래서 꺾이는 점마다 이렇게 어 추가해 주시면 어 이렇게 직선이 꺾이는 것도 어 모델링은 할 수 있습니다. 근데 어디서 꺾이는지를 사실은 실제 문제에서는 찾기 어렵지. 그래서 변화점 식별하는 연구 자체가 하나의 주제이기도 하고요. 물론 일반적인 케이스는 아니지만 그 우리 어 학교에 이제 오신 그 이상조 교수님이 어 주 연구 주제 중에 하나가 변화점 시열이나 시계열에서 어 시계열 데이터는 이제 막 흘러가는 거니까 그 트렌트 체인지 같은 거 할 때 변화점식별도 주요 연구 주제로 한고 계십니다. 알아두시면 좋고요. 그래서 요거까지 알아두면은 어 교호 작용 이해하는데 좀 도움이 될 거 같아서 어 여기까지 얘기를 좀 해 봤고요. 자 그러면 여기 익스피리언스랑 에듀케이션 레벨에 따라서 어 즉 익스피리언스에 대한 기울기가 달라지는지 어 이런 거 볼 때 아까 쓴 것처럼 여기랑 xi 어i3랑 xi가 곱해진 텀이 들어가서 이게 이제 교호작용 텀이라고 하는 거고요. 요렇게 하면은 이제 어 에듀케이션 레벨에 따라서 기울기를 달라주게 할 수 있는데 그러면 이제 교호 작용 텀이 필요하냐 필요하지 않냐를 볼 수도 있겠지. 모델링을 했지만 이게 진짜 교호 작용 필요해라고 하니까 교호 작용이 필요하고 필요하지 않고는 베타 5파랑 델타 6가 동시에 0인지 아니면 적어도 하는 0이 아닌지를 이제 보면 되니까 두 개에 대해서 이제 가설 검정을 한번 해 보는 거예요. 그래서 두 개에 대해서 가설 검정했더니 우선 회계수 자체도 그거 유의하지 좀 유하지 않게 나왔고 뭐 0.08이니까 유의 10%에서선 뭐 유의하다고 볼 수도 있겠으나 어쨌든 뭐 5%에서는 그렇게 유의해 보이진 않고 동시에 이제 있는 거 풀모델이랑 리우스 모델 가지고 이제 어 비교를 해 봤더니 어 f 검정에 의해서 0.161로 유의 확률이 나오니까 어 유의 수준 0.0으로 하면은 어 이거는 또 규명하수 기약할 수 없네. 그러니까 베타파 베타 6를 빼도 어 크게 문제는 없을 거야라고 이제 어 해석해도 되겠죠. 그래서 요렇게 이제 생각하시면은요 인터랙션은 아 빼도 자 지금은 지금 데이터는 에듀케이션 레벨에 따라서 굳이 익스피리언스의 슬로프를 모델링할 필요는 없어 보입니다. 그래서 그렇게 결론 내리시면 되고 그다음에 이제 그 인터랙액션 텀이 실제 어떻게 적용됐나 이거는 이제 모델 매트릭스 차원에서 보면은 결국은 어 x랑 곱해서 1 * 3에서 3이 만들어 준 거다. 뭐 그냥 눈으로 보라는 거니까요. 어 한번 확인해 보시면 될 거 같고요. 자 그다음에 어 실제 그 인터랙션이 의미가 있는지 보려고 했는데 인터랙션 텀까지 넣었는데 아까랑 좀 패턴이 달라지긴 했으나 여전히 막 요런 애들이 있고 요렇게 있고 뭔가 이것도 좀 불규칙해 보이진 않아요. 어 그래서 굳이 이건 아까 보다도 오히려 더 패턴 되는 거 같기도 하고. 그래서 요렇게 패턴 되는 경우는 뭐 놓 놓친게 있거나 어 가끔은 연근처에 너무 몰려 있으면 어버팅된 경우도 있는데어요 경우도 뭐 그렇게 잘된 모델링 같진 않아. 어 그래서 다음에 이제 생각해 볼 거는 다시 그림으로 돌아가서 어 이렇게 봤을 때 배러스 매니지먼트에서의 배러스 디그레이 그 결국은 학구 졸업 대학교 졸업생이랑 그다음에 이제 대학원 졸업생을 보면 그 매니지먼트에서는 대학교 졸업생의 그 샐러리가 높았는데 넌 매니지먼트에서는 좀 바뀌었다. 그러면 에듀케이션 레벨과 매니지먼트 사이에 교호 작용을 고려하는게 좋겠네. 어라고 이제 생각을 하는 거지. 어 그래서 두 개의 교호 작용을 고려해 보자. 그래서 메인 이벤트 여부랑 에듀케이션 레벨이랑 해 보자. 어라고 해서 어이 그룹에다가 이제 어 각각의 어 데이터를 이제 해서 어, 두 개에 대한 매니지먼트 이제 해보자는 거죠. 그 어, 각각의 그룹을 이제 그려봅니다. 그래서 그룹을 그려봤더니 이게 매니지먼트가 0 1일 때 그다음에 에듀케이션 레벨이 어, 1, 2, 3일 때 그래서 여기는 익스피리어스라고 써 놨지만 이게 잘못된 거고 요게 뭐 콤마 뭐로 한 거예요? 1 2 3하고 0이니까 에듀케이션 레벨이랑 어, 매니지먼트 지금 MI를 케이스바이 케이스로 나타낸 거야. 그래서요 경우에는 그 고등학교 졸업이면서 넌 매니지먼트일 때, 고등학교 졸업이면서 매니지먼트일 때 그다음에 대학교 졸업이면서 넌 매니지먼트, 대학교 졸업이면서 매니지먼트일 때 그다음에 대학원 졸업이면서 너 매니지먼트, 대학권 졸업인데 이제 매니지먼트일 때 보면은 교호 작용이 없으려면 어떻게 해야 될까? 매니지먼트 여부와 관계없이 그 얘네들이요 적어도요 정도로 다 비슷해야 돼. 세 개의 그룹이 그니까 매니지먼트 여부 아니면은 아니다.요요 그 의미가 아니고 만약에 에듀케이션 레벨과 이게 교호 작용이 없으면 패턴이 비슷하면 돼. 그냥 넌 매니지먼트에서 매니지먼트로 갈 때 레지듀얼로 이렇게 쭉 빠지면 떨어지거나 그 같이 떨어지면 같이 떨어지거나 뭐 해야 되는데 아 지금 평균 그룹으로 본 건 아니라서 레지얼 기준으로 해서 좀 헷갈리게 됐는데 어쨌든이 레지듀디얼 패턴이 그룹마다 뭔가 달라져 있는 패턴이니까 이건 레지얼로 본 거고 뒤에 샐러리로 찍은 거일 텐데 이것 이것도 레지얼이네. 원래는 샐러리로 찍으면 확실하거든요. 다 레지듀얼 가지고 해 놨네. 원래 샐러리 평균으로 보면은 그 불사의 관계가 없으려면 매니지먼트가 이제 증가하는 방향이면 증가 증가 증가 패턴이 동일하면 이제 교호 작용이 없는데 이거는 어쨌든 내려가는 애가 있고 올라가는 애가 있고 비슷한 애가 있고 두 개의 조합마다 패턴이 다르지. 요렇게 되면 교호 작용이 있다고 보시면 돼요. 그래서 요런 경우에는 어, 교작용텀을 넣어 주는게 어, 분석하는데 좋다라고 생각하시면 되겠고. 그래서 교 작용을 이제 해보자는 거죠. 인터랙션 플이라는게 있어서 그 인터랙션 플러처럼 지금처럼 이게 넌 매니지먼트랑 매니지먼트일 때 어, 그 레지얼의 이제 변화를 보면은 어, 1일 때, 0일 때 요렇게 교차하면서 어, 변화가 있다. 원래 주평하게 이제 평행하게 움직이면은 교호 작용이 없는데 그렇게 이제 교차하거나 패턴이 달라지면 아, 교호 작용을 이제 고려해야 될 필요가 있다. 어, 정도로 어, 생각해. 주시면 되겠고요. 그래서 지금은 이제 에듀케이션이랑 매니 매니지먼트에 해당하는 거 넣어 주려고 어 EI2랑 MI EI3랑 MI를 같이 넣었고요. 그다음에 이제 다시이 교용 필요 없나? 어 테스트 한번 할 거고 그래서 적합하니까 여기서도 뭐 테스트 거의 안 해도 되게 유의하게 다 나타난 거 보실 수 있고요. 그다음에 이제 그 안오바 검정해서 어 검정해도 2하고 M의 교호 작용 어 이거는 빼면 안 된다고 어 결론이 이제 나타나는 겁니다. 그래서 널 하이포테스 이제 리해서 아 교용 넣어야겠네. 그러면 아 넣어야지 하고 그다음에 이제 뭐 해야 돼? 모델링 했으니까 레주디얼 봐야지 그 다이고노스틱스 해야죠. 그래서 다이고노스틱스 하려고 이거는 이제 결과 보시면 되고 다이고노스틱스 하려고 이제 다시 어 레지듀디얼 이제 찍겠죠. 그래서 각각의 레지듀디얼을 찍어 보니까 어 이상한 애가 한 명 있긴 하네. 요게 유독 떨어져 있으니까이 모델링에서 얘가 좀 설명 안 되는 어 파트로 보이고요. 그다음에는 여기만 봤을 때는 등분산 어느 정도 만족해 보이고 그다음에 인제 막 선으로 나타나는 것처럼 보이는 거 같지는 않은데 어 이것도 뭐 네모 렇게 있고 이것도 선 아닌가요라고 하면 이제 하면은 뭐 할 말은 없는데 이제 각자가 판단하는 거지. 어쨌든요 익스피리언스 요거 나타난 거에서 공 떨어진 애가 하나 있으니까 이거는 이모델링을 했을 때 이상치처럼 나타나는 거예요. 그래서이 모델 에서의이 상치는 어 33번에 해당하는 애인데 요런 경우에는 뭐라고 봐야 된다고?이 모델링을 했을 때 전반적으로 문제가 없으면 얘가 왜 문제가 있을까 찾아봤는데 현재 데이터론 설명이 안 돼. 그러면 어 체크를 해놓고 뺀 다음에 모델 피팅을 하는 것도 괜찮아요. 근데 이제 데이터를 더 수집하거나 놓친 변수가 있거나 어 그런 것들 이제 확인해 봐야 되는 거죠. 그래서 어 다시 이제 피팅할 때 33번 지우고 했네요. 여기서는 어 33번 빼고 어,요 셋에 대해서 한번 어, 적합하고 레지얼 한번 보려고 어, 레지얼 봤고요. 어, 요렇게 레지얼 나타났는데 그룹 행별로 다 찍었는데 어, 여기서는 이렇게 동 떨어져서 직선 같이 나타난 패턴이 완화돼서 뭐 그렇게 보이지는 않는 거 같고 지금은 색깔로 구분했으니까 색깔도 패턴을 막 찾으려고 할 순 있는데 그냥 동그라미 나타냈어도 아까 그 비교에 초차 처음에 이제 시작할 때 보여줬던 거 시작할 때 보여줬던 거 없냐? 그 모델 트한 다음에 보여줬던게 아 오늘 얘기는 그지? 옆에 어 여기 있다. 요렇게 줄 지어서 나타난다든지 그죠? 어 그다음에 아까 그 익스피리언스 넣었을 때 여기처럼 요렇게 줄도 패턴이 좀 이상하던지 그런 거보다는 어 지금 보기에는음 크게 어 어떤 패턴이나 문제가 있어 보이진 않네요. 어 그래서 뭐 여러분들이 여기서도 뭔가 발견한다면 더 할 수는 있겠으나 어, 지금 보이는 뭐 크게 어, 문제 있어 보이지 않습니다. 자, 그다음에 각각에 추정된 이제 회기 직선 그룹별로 어, 회기 직선 찍어 본 거죠. 그래서 이제 익스피리언스가 갈 때 어, 넌 매니지먼트 쪽에 어, 회기 직선 한번 그려본 거랑 그다음에 매니지먼트 그려볼 때 어, 그려진 거 이제 잘 보여줬고요. 어, 그다음에 이제 인터랙션 볼 때 음, 이제 어, 마찬가지로 이것도 레지어 조전을 봤는데 어,이 모델링해 가지고 이제 한 걸어 어, 다 빼줬더니 어, 여기서는 교차되는게 어, 보이진 않으니까 여기서 이제 모델링할 때 큰 문제가 없구나. 어, 이제 생각하시면 되겠습니다. 자, 이래서 어, 볼 때 오늘 했던 거 요약하면 검주형 변수를 고려할 때는 뭘 해야 된다고? 우선은 카테고리가 세 개면 그거 하나 -1만큼의 변수로 어, 체크를 해 줘야 그 선형 종속, 선형 독립이 관점에 있어서 문제가 안 생기니까 범주가 뭐 k개면 k - 1의 변수가 추가돼야 되고 그다음에 기울기나 이런 변화에 따라서 뭘 고려할 수 있어요? 교호 작용텀. 그래서 교호 작용텀들 넣고 할 때 이제 하는 거였고요 슬라이드에 있진 않지만 이렇게 기울기가 꺾이거나 할 때는 그 꺾이는 점에서 내가 회기 계수 건드리고 싶은 애 그래서 x라는 변수였으면 x - a의 범위 변수 같은 애 a보다 크거나 같다. 그 텀을 넣어 주면 이렇게 꺾은 성 같은 것도 어 모델링 할 수 있었다라고 어 봐 주시면 되겠고요. 어이어서 뭐 내용을 나갈 수도 있지만 오늘은 일찍 끝내 줄게. 자, 그래서 오늘은 어, 여기까지 할 거고요. 다음 시간에이어서 어, 그 모델 변환 지금 책 기준으로는 6장까지 끝난 거예요. 어, 6장까지 끝난 거로 보시면 되겠습니다. 지금
