NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀14.1.m4a
소스 가이드
빼먹었다가 과제는 부랴부랴 좀 맺는데 어 3일 오후 10시까지 하고 그 4일쯤에 나 아니면 밤 늦게 제가 정신 차리고 있으면 보통 제가 10시 반에서 11시에 자는데 어 지나서 올려 줄 수 있음 하고 아니면 12월 4일 날 어 올려 줄게요. 기출 문제는 이번 주 목요일 날은 혼자 공부할 수 있으면 안 와도 돼. 출석 안 볼게. 대신에 온 사람들은 여기서 기출 문제 풀이 설명을 해 줄게요. 어 오면은 9시에 그래서 그 목요일 날은 기출 문제 풀이만 할 거니까 좀 빨리 끝날 거니까 그냥 혼자 공부해도 되는 사람들 혼자 공부해도 되고 와 가지고 물어볼 거 있다든지 그냥 기출 문제 제가 풀어 주는 거 한번들을 사람들은 와도 되고 그래서 어 그 출석은 출석으로 결석 같은 거 점수 매기는 거는 오늘 수업까지만 할 거야. 그러니까 나머지 목요일은 선택하시고 다음 주 월요일이 시험이죠. 어 늦지 않게 보고 계산기가 엄청 복잡하게 필요하진 않을 것 같긴 한데 어쨌든 뭐 중간공사 볼 때처럼 계산 문제 있으니까 어 시험 관련된 것도 오늘 수업 끝날 때 알려 줄게요. 그러니까 요거 계산기 지참해서 중간고사 시험 봤던 데랑 똑같습니다. 어 거기로 오면 됩니다. 이렇게 어 이해해 주시면 되겠고 출석도 오늘이나 시간 날 때 업데이트 해 놓을테니까 어 뭔가 출결이 이상하면은 저한테 이메일 보내서 알려 주세요. 어 그렇게 하면은 봅니다. 이메일로 알려줬던 사람들 나중에 넣는다고 하다 빼먹은게 있을 수도 있어서 출결 사항이 이상한게 있으면 좀 알려주고 지각 결성만 보면 돼. 어, 기타로 돼 있는 거는 예비군이나 아니면 뭐 병원 가서 그런 것들은 점수 감점 안 하려고 빼놓은 걸 기타라고 표시했거든. 그니까 온라인 출석구를 그 오프라인 출석구를 아이클래스에서 볼 때 출석하고 지각만 보고 기타로 된 거는 어 뭐 병원을 간다든지 뭐 따로 사유 저한테 얘기해 준 사람들은 어 체크해 놓은 거니까 그렇게 하시면 될 거 같고. 자, 오늘은 뭐 남은 페이지가 한 54페이지 정도 남았는데 사실 어 예제로 들어 있는 부분 들은 그냥 간략하게 살펴보고 갈 거고 어 필요한 내용들은 핵심만 어 짚고 넘어가겠습니다. 어 다른 거 할 것도 많으니까. 자 그래서 그 렉처노트 어 16의 이제 바이어스 베리언스 트레이드오프 어 파트고요. 어 자 그래서 바이어스 베리언스 부분은 우리가 이제 리그레션 모델을 하는 목적이 만약에 프레딕션을 잘하는 거면은 우리가 AIC를 한다든지 CP나 크로스 밸리데이션을 크라이티리언을 쓸 수 있다. 어 근데 이제 만약에 어 우리가 making infance about 베타 베타에 대해서 하는 거랑은 조금 다르다. 왜냐면 예측을 잘하는 거랑 베타를 정확하게 어 추정하는 거랑은 또 다른 문제니까. 그래서 그 베타로부터 추정할 때 어 하는게 달라서이 예측을 위주로 하는 거 말고 우리가 모형에 대한 베타에 대한 해석까지 고려했기 때문에 unbi어스 에스메이터에다가 미니멈 베리언스 리스트스퀘어 에스메이터 같은 걸 많이 했는데 만약에 우리가 프딕션을 잘하는 관점에서 보면은 결국은 어떤 y가 있을 때 y를 잘 맞추는 걸 원하는 거잖아. 그래서 어 y가 새로운게 있을 때 프레딕션에서의 민스케어드 에러라는 건 새로운 Y를 간축했을 때 어 새로운 x를 받아서 기존에 추정된 모델을 가지고 어 예측치를 만들어서 두 개가 작았으면 좋겠다는 건데 결국은이 새로운 거를 추정할 때 보면은 어이 x에다 베타고 원래 입실론라는게 있고요. 이게 y잖아. 원래 베타가 트루를 알고 있으면 y뉴라는 애는 x뉴가 들어왔고 베타트루가 있고 거기에 5차항이 더해진게 y인데 우리는 x가 들어왔을 때 기존에 있던 데이터로 추정한 베타가 있지. 어 그래서 얘네들을 분리해서 보면 5차항에다라는게 입실론 새로 관측한 거의 5차 빼고 그다음에 x류의 베타트루값 그다음에 어 우리가 추정한 거 요렇게 보면은 얘를 어떻게 쓸 수 있냐면 어이 새로운 관측치에 의해서 발생하는 베리언스 어 분산 부분이 있고요. 그다음에 추정에 대해서 트루값과 어 실제 우리가 추정한 것에 어 MSE가 되는데요 MSE는 어떻게 되냐면 뒤에 하겠지만 추정량의 베리언스 더하기 바이어스의 제곱이 됩니다. 그래서 어 실제 어 프레딕션은 요렇게 어 구성되어 있어서 실제 MSA를 주려면 바이어스도 영향을 주지만 실제 추정량의 베리언스도 있기 때문에 우리가 태까지 찾았던 거는 바이어스가 0이면서 베리언스가 작은 애를 찾았었거든요. 근데 만약에 바이어스가 조금 있어도 베리언스가 더 많이 낮아진다면 더 좋은 예측치일 수 있다. 어, 이런 얘기를 하고 싶어서 그런 거야. 이렇게 보시면 되고. 그래서 요거는 제가 그 슬라이드에 다 업데이트 해 놓은 거예요. 그래서 원래 추정량이 세타고 모수가 세타시고 모수가 세타일 때 그리고 바이어스는 어떻게 정의하냐면 추정량의 기대값 빼기 원래 모습. 그래서 중심을 잘 맞추지 않으면 면 요만큼의 차이가 발생하니까 요걸 바이어스라고 부르고요. 그래서 MS 민스퀘어드 에러는 어 바이어스 제곱의 베리언스다. 요게 어떻게 나오냐면 없던 거 더하고 빼는 거 통계학에서 많이 하거든요. 그러니까 세타에서 기댓값 빼고 더하고 그다음에 두 개 분리하겠지. a + b 제곱이니까 a제 b² + 2ab 어 해 준 거고. 근데 이제 기대값 씌우면은 확률적 성질이 없으니까 얘는 상수항이에요. 여기 나가고 기대값 취하면 얘는 0이니까 어 정확하게 msa라는 녀석은 세타 의 베리언스 더하기 바이어스의 제곱으로 된다. 뭐 이런 거는 어 알아두시면 될 거 같고요. 자 그러면 더 잘하는 거 없나? 한번 찾아보는 예제예요. 예제. 그래서 우리가 평균을 맞춰 보고 싶은데 100개의 샘플 가지고 100개의 샘플 가지고 평균을 맞추고 싶은데 평균은 0.5야. 그리고 표준 편차가 5인 거지. 어 그래서 표준 편차가 5인데 우리가 보통은 평균 제 그 추정할 때는 표분 평균을 쓰잖아요. 그냥 y바를 쓰는데 만약에 더 애가 있는지 좀 찾아보려고 알파를 0에서 1사로 움직이면서 그냥 y바를 쓰는게 아니라 0을 곱하면 0으로 떨어지고 1이면은 y바를 그대로 쓴다는 얘기고 알파를 0.5로 쓴다는 얘기는 원래 y바의 추정량을 0.55만큼 줄이겠다는 얘기야. 그래서 요렇게 만약에 알파를 가지고 원래 추정량을 약간 흔들어 줬을 때 얘네들의 MS가 어떻게 바뀌는지 한번 보자. 그래서 어 y에서의 알파라는 거를 요렇게 썼고요. 자 알파가 0일 때 1일 때 0.1일 때 0.1일 때 이것저것 해 봤을 때 트루값에서 얼마나 어 제곱차가 생기는지 어 그거를 이제 해 본 거고요. 어 1천000번 반복해서 어 그림을 어 그려 본 겁니다. 기대값 취하면은 뭐 얘가 어 당연히 이제 평균을 맞추는 거는 맞는데 어 알파를 조정하면은 평균을 못 맞추겠지. 그래서 여기 써 놓은 것처럼 그 y에서의 알파가 언바이어스 에스티메이터냐? 당연히 아니겠지. 왜 그러냐면 그이 y에서의 알파에다가 그냥 기대값 씌워 보면 어 2의 알파의 y바일 되고 당연히 알파 곱하기 2의 y바가 뮤니까 알파 뮤일 거 아니에요. 알파에 해당하는 것만 있으니까 바이어스는 바이어스 항상 생기지. 2의 y 알파에서 뮤 뺀 거잖아. 아 빼기 뮤 빼기 뮤한 거잖아요. 그래서 요거는 어 알파 - 1의 유만큼의 어 바이어스가 항상 생깁니다. 어 뭐 2의 세타에서 뺀 거니까 뭐 그렇게 생 어 생각하면 되고 자 알파에 따라서는 이제 바이어스 에스티메이터인데 MS는 어떻게 되나 한번 보자는 거야. 그래서 어 이렇게 MS 계산하는 거 했고 어 뮤. 시그마 5로 해서 샘플은 100개 했었고요. 트라이얼이 이제 1천000번 반복해서 모의실험한 거지. 그래서 모의 실험한 코드는 나중에 읽어 보시고 그랬더니 어떻게 되는 거야? 알파 값에 따라서 0일 때는 당연히 0으로 추정하니까 0.5 빼서 제곱하면은 0점 2일 거 아니에요. 어 그러니까 0.25가 나왔고 1인 경우에도 이게 분산이 되게 커서 그런지 어 표본 평균 자체가 0에 가까웠나 봐. 그래서 얘도 0.25 정도로 올라갔는데 오히려 값이 0.5 정도가 MS는 더 낮아지죠. 그래서 그 MS 관점에서는 항상 그 언바이어스 에스티메이터가 MSA 관점에서 항상 좋은 건 아니다. 어 그걸 보여 주는 거야. 그래서 원래는 요즘 예전에 이제 전전통적인 통계학에서는 언바이어스 에스티메이터 중에서 베리언스가 자근을 찾았지만 특정 경우에 따라서는 언바이어스니스가 깨져도 예측이나 어떤 추정량의 정확도를 MS 관점에서 볼 때는 어 그 추정량을 언바이어스 니스를 포기해도 더 베리언스랑 같이 고려하면은 어 그 우리가 추정하는 관점의 예측 오차나 아니면 MSE 관점에서는 더 좋은 추정량이 있을 수 있다. 어 이런 거를 어 보여 주는 겁니다. 그래서 왜 그런가 보려고 두 개 나눈 거야. 그래서 그 그 추정량의 mse는 뭐라고요? 바이어스의 제곱이랑 베리언스 더한 거라 그랬지? 그래서 그 녹색선이 바이어스 제곱이고요. 어 파란색 선이 베리언스야. 그래서 어 알파를 0으로 보내면 알파 때문에 바이어스가 생기니까 바이어스의 제곱이 생기는데 대신에 항상 0으로 추정하니까 베리언스 0이지. 왜냐면 항상 0으로 추정하니까. 그래서 베리언스는 0으로 떨어지고 어 바이어스가 올라가고요. 알파를 올리면 올릴수록 바이어스는 줄어드는 대신에 베리언스가 커지지. 그래서 두 개 더했을 때의 값이 여기서 제일 미니멈이었고요 케이스에선 여기는 이제 바이어스가 없는 대신에 베리언스가 커져서 MC 관점에서는 어 중간에 있는 애가 좋게 나타난 거를 볼 수가 있습니다. 음. 자, 그래서 이제 우리가 어 생각할 때 기존에 있던 추정량을 그냥 쓰는게 아니라 요렇게 보통 제약 조건을 단다고 하는데 어 이런 거지. 그 y에 해당하는 걸 찾는데 어 제곱차를 미니마이즈 하는 거를 찾 찾는데 특정한 영역 안으로 어 넣는 거야. 그러니까 그 u라는 관점에서 보면은 U의 제곱이 어 - 루트 C에서 어 루트 c까지요 안에서만 유가 움직인다. 어라고이 영역을 잡는 거죠. 더 못 벗어나게. 그래서 요런 식으로 제약을는게 어 요거는 이제 옵티ation이션이라 불러요. 어 옵티이션이라고 부르는데 제약 제약 조건이 있는 그 최적화 문제라고 하는데요. 요거를 어 라그랑제한 폼으로 하면 어 라그랑제한 펑션으로 하면은 얘를 보통은 그 여기 민 어 fx가 있고 어젝트 gx가 어 c보다 크거나 같다. 요런게 있을 때 어 락그랑 제한 폼이라고 하는데요. 라그랑 어 폼이라고 하는데 요런 경우에 lx 어 람다 뭐 이런 걸 넣으면 어 fx + 아다이 마이너스다. 어 f x 마너스 어 람다의 어 gx - c 어 요렇게 해서 어 미니마이즈 하는 문제를 이런 라그랑자 어유 너무 이건 라그랑제한 멀티플라이어라고 하는데 그 라그랑제한 멀티플라이어를 이용해서 어 이렇게 하나의 함수처럼 쓰 입니다. 그게 라그라는 지안 멀티플라이어라고 부르는 거고 그래서 제약 조건이 있는 문제를 어 하나의 그 함수 형태로 어 이렇게 제약 조건 없이 하나의 함수 형태로 만드는 거를 이제 라그랑지한 어 폼으로 어 라그랑지한 펑션 저거 저걸 라그랑지한 펑션이라고 해요. 라그랑제한 펑션을 나타내서 어 제약 조건을 좀 풀어 줄 수 있고 저 제약 조건이 이제 왜 이제 저 조건을 만족해야 되냐면 gx가 어 c보다 어 작아지게 되면 저희가 음수가 되고 거기에 마이너스 람다가 붙었기 때문에 어 함숫값을 올리는 효과가 있어요. 그래서 어 저거를 이제 어 풀어 주게 되면은 이제 x와 람다에 대해서 동시에 풀면 우리가요 그 조건을 만족하는 걸 찾을 수 있는데 여기 써 놨지만 퍼썸 람다가 람다 c 요걸 만족하는 람다 c가 존재한다고 돼 있는데 어 이게 일대일로 매핑한다든지 수리적으로는 절대 못 찾아지만 약간 수치적으로 찾아야 돼서 결국은요 람다가 C에 매핑하는 어떤 람다가 존재하는 건 아는데 그걸 수학적으로 보일 순 없어. 어 수치적으로 찾을 순 있고요. 결국은 얘네들을 어에 대해서 저 위에 있는 거는 이제 얘를 어 뮤에 대해서만 먼저 찾을 때 보면은 람다가 주어졌을 때 뮤에 대해서만 찾으면 결국 어떤 문제가 되냐면 뮤에 대해서 그냥 제곱합을 최소하는 문제가 람다 제곱에다 그 그 뮤제곱에다 람다를 붙였으니까이 람다가 보통은 이제 어 그 양수거든요. 0보다 크거나 같은 수라서 요렇게 붙어 있으면은 자 뮤가 커지면은 좋을 거 같은데제곱에 람다가 붙은데요 람다에다가 막 100이나만을 주면은 유제곱에 한 100이나 아니면 뭐 10만 뭐 이런게 붙어 있으면 유제곱이 조금이라도 커지면 함숫값이 커지지. 그래서 요렇게 붙어 있는 거를 이제 페널티를 준다고 해서 패널라이드 뭐 문제처럼 어 얘기를 합니다. 그래서 요렇게 원래 최소제 5차의 최소 제곱을 곱합을 하는데 모수들의 뭔가 값을 부여해서 어 얘가 커지지 못하게 만든 효과가 있는 거지. 그 뮤제곱이라는게 뮤를 이렇게 키웠는데 거기에다 람다 붙인 애를 함수에다 더하니까 람다가 양수면은 함수값을 키우는 효과가 있어서이 뮤라는게 이거를 최소화하는 애면은 얘에 맞춰서 할 텐데 그 뮤값이 크면은 얘 때문에 상쇄돼서 보정되니까이 람다 어느 정도 이제 보정을 받아요. 그래서 요게 이제 언바이어스 에스메이터를 안 주고 바이어스 에스메이터를 주는데요 람다값에 따라서 이제 어 갈라지게 될 거고 저 람다값을 저렇게 주면은 어떤 효과가 있냐? 미분해서 0해 보면 되지. 어 그래서 미분해 가지고음 필이 거 어 그래서 람다에 대해서 푼 거지. 그래서 미분해 가지고 어 0 놓은 거죠. 미분해서 0 놓고 나눈 다음에 어 뮤에 대해서 정리하고 어 2 2 나왔고 그럼 m n분의 n이 될 거 아니야. 그래서 결국은 정리해 보면 어 요렇게 우리가 아까 람다의 뮤제곱이라는 페널티를 두니까 실제 추정량은 람다가 주어졌을 때 n + 람다분의 ny바가 돼 가지고요. 람다가 0이면은 정확하게 1/ n이니까 y바랑 똑같아질 거고 람다를 만약에 엄청 크게 키우면 얘가 무한대로 가면 분모가 무한대로 가니까 어, 분자는 고정돼 있고 그러면 이제 추정량이 0으로 가겠지. 그래서 요게 아까 우리가 알파를 어 조정해서 0에서 1 사이로 조정해서 결국은 그 0부터 시작해서 y 바로 움직인 거랑 우리가 람다의 뮤제곱이라는 페널티를 준 거랑 정확하게 어, 똑같이 움직이게 되죠. 그래서 어, 요렇게 문제를 푸는 어, 거를 이제 슈링키지 에스메이터라고 합니다. 원래 있던 추정량을 누른다는 의미로 어, 크기를 크게 하지 못하게 누른다는 의미로 요 실링 키즈가 그러느냐?요 실링키즈 에스티메이터라는 거는 원래 있던 추정량을 좀 눌러서 어 그 추정량을 약간 줄어들게 만드는 걸 어 슈링키티즈 에스티메이터라고 하고요. 그런 슈링키즈 에스티메이터를 만들 때 보통 요런 식으로 어 페널티를 고려하는 경우가 많이 있습니다. 알아두시면 좋을 거 같고. 자 그래서 뭐요 얘기는 했었고 그래서 실제 람다를 움직인 거 0에서 1사로 그냥 움직인게 아니라 람다를 키우면 람다가 커지면 커질수록 y 바로 간다고 했으니까 아까 곡선 양이 좀 다르죠. 그냥 0에서 1사이로 했을 때랑 어 람다로 했을 때 요거는 이제 n + 람다분의 n이 곱해진 형태로 이제 가니까 람다가 충분히 어 크면은 0으로 갈 거고 어 람다가 0으로 가면은 이제 그 y 바로 가겠죠. 그렇게 어 디자인된 걸로 보시면 되겠고 여기도 마찬가지로 어 바이어스 제곱이랑 베리언스 어 보시면 될 거 같고요. 자 그러면 우리가 여기서는 그 트루를 알고 있 있는 거 처럼 생각할 수 있으니까 MSA를 가장 작게 만드는 알파는 또 알파에 대해서 미분해 보면 되지. MS를 제일 작게 만드는 알파는 어 결국은 Y인 거 5차항에 대한 베리언스니까 지금 그 베리언스에다가 어 바이어스 결정 짓는 거는 결국은 어 알파 Y바에 대해서 하면 되니까 아까 했던 거 아 사실 알파 - 1의 뮤라고 써 놨었는데 제곱한 다음에 하면 뭐 똑같으니까 바이어스 제곱의 그다음에 분산 알파제곱 나가고 y 는 n 시그마제곱이니까 요렇게 이제 계산되니까 결국은 이거를 미니마이즈한 알파 찾는 것도 미분해서 0 놓고 풀면 되지. 그래서 미분해서 0 놓고 풀었더니 어이 mse를 최소화하는 알파는 어 뮤제곱 + n시마제곱분의 뮤제곱이라고 쓸 수 있고요. 어 그렇게 나타내 여기까지만 하면 되는데 여기다 굳이 그 시그널 시그널투 노이즈 레이시오거든. 이게 시그널투 노이즈 레이시오의 줄임말인데 어 원래 시그널 뮤랑 노이즈에 해당하는 분산 표준편차 어, 그거에 대한 비율을 어, 시그널투 노이즈 레이시오라고 한 건데 그 시그널투 노이즈 레이시오에 따라서 움직인다고 표현하려고 그냥 이렇게 쓴 거야. 그래서 요거는 그냥 어, 그냥 부가적인 거니까 그냥 읽어 보시면 될 거 같고요. 그래서 어, 실제 그 알파스타가 이론적으로 어디에서 최소가 되냐면 어, 뮤제곱에다가 지금 집어넣었던 거 어, 아까 표준 편차가 5였죠? 5의 제곱에 어, n 100으로 나눈 거 해서 계산하시면 0.5가 나오는데 실제 우리가 모의 실험한 거랑 어, 정확하게 이론적으로 계산한 거랑 같은 결과가 나오는 거를 이제 볼 수가 있죠. 근데 이거는 알파를 계산할 때 근데 우리가 현실 세계에서는 알파스타라는 거 어, 찾으면 좋은데요라고 해서 유제곱의 n분의 시그마제곱에서 알파스타를 정의할 수 있잖아. 근데 현실 문제에서는 알파스타 계산하려면 뭘 알아야 돼? U 알아야지. 그다음에 시그마제곱도 알아야지. 근데이 알파스타를 지금 왜 계산하고 있던 거였어? 알파스타의 y발을 한 걸로 추정하고 싶은 거였잖아. 그럼 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐 그게 되는 거지. 알파스타를 정확하게 하려면 뮤를 알아야 되고 뮤를 어 그니까 뮤를 알아야 되는데 뮤를 모르니까 우리가 어 알파스타 와이바를 이용해서 뮤를 추정하고 싶었던 거고 그럼 얘를 또 하려면 뮤를 알아야 되고 안 되잖아. 그래서 실제 문제에서는 이렇게 이론적인 결과를 적용할 수가 없겠죠. 왜냐면 어 뮤이나 시그마 쓰면 되잖아요. 근데 뮤을 쓰는 순간 뮤이 알파 y 받잖아. 그럼 또 알파가 필요하지. 그래서 안 돼. 어 그러면 다른 방식을 해야겠죠? 그래서 예측을 잘하고 싶은 거니까 크로스 밸리데이션이라는 걸 할 겁니다. 그렇게 아시면 어 뒤에 좀 설명을 할 거고요. 그래서 결국은 이론적으로 할 수 있는 건 있지만 실제 문제에서는 저렇게 이론적으로 유도하는 건 좀 제약이 있을 수 있다. 근데 이론적으로 알려주는 사실은 뭘 그 보장을 해 주는 거야? MS 관점에서 더 작은 그 MS가 더 작아지게 되는 링키지 에스티메이터는 있다. 어 요런 것들을 이제 어 알 수 있는 거 고요. 자, 그래서 이론적인 거랑 더 일치하게 어 시뮬레이션 결과가 나왔다. 그리고 이제 페널티랑 프라이어 관점에서 보면 이것도 여기서 얘기하기가 좀 그런데 베이지안이라고 해서 나중에 이제 4학년 가면 베이지안 통계를 배우거든. 그래서 베이지안 통계로 가면 베타라는 모습 아니라 베타도 어떤 믿음에 의해서 있고 우리가 데이터로 관측한 다음에 이제 사호 분포 같은 걸 생각하면서 이제 베이제한이라고 하는 거는 철학적으로 좀 다른 거거든. 그러니까 우리가 생각 하는 모수도 실제 모수가 고정된게 아니라 어떤 빌리프 믿음이 있는 사전 분포가 있고 그거로부터 이제 어 사후 분포를 추정해야 된다라는 좀 철학적인 관점이 있는데 우리가 라이클리오드나 지금까지 수리 통계에서 배우는 건 대부분은 프리퀀티스트 입장을 배우는 거야. n이 커지면은 우리가 분포를 추정하거나 하는 어 그래서 베이지 관련된 거는 여기서 막 너무 어 복잡하게 얘기하면 머리 아플 것 같아서 요거는 4학년에 베이지한 통계를 가지고는 조성일 교수님이 어 잘 강의를 해 주실 거라 있고 그래서 베이제안에서는 프라이어가 있고 포스테리어 분포라는 걸 해서 데이터가 주어졌을 때 모수의 분포를 봐서 어 모수가 제일 나타날 가능성이 높은 거 그거를 맵이라고 해서 맥시멈 포스테리얼이라고 해서 이걸로 추정량을 삼습니다. 그러니까 프리퀀트스트에서는 맥시멈라이클리우스 에스티메이터를 쓴다면 베이지 안에서는요 포스테리어를 계산한 다음에 포스테리어 가능성이 제일 높은 점 해서 어이 맵이라는 걸 씁니다. 그렇게 알아 주시면 될 거 같고요. 그다음에 이제 요 의미는 우리가 이렇게 유에 대한 제곱합 계산하는데 페널티를 줬는데이 페널티가 사실은 그 샘플을 n개의 샘플이 있을 때 람다가 m이라면 m개의 0이라는 샘플을 추가한 거랑 같다. 어, 이런 의미야. 그래서 그 제곱에 대한 패널티를 준 거를 요렇게 어, 이제 얘기를 한 거고요. 안 써 놨지. 그니까 아까 어 굳이 긴해 될 거 같긴 한데 지금 이게 y1부터 yn까지 있을 때 얘를 가지고 뮤를 맞추려고 우리가 i는 1부터 n까지 yi - 뮤의 어 제곱을 했죠. 어 요렇게 했고 그다음에 슈링키즈 에스티메이터 이게 1번 쉐딩키즈 에스티메이터라고 해서 yi - u의 제곱에다가 1부터 n까지 플러스 람다의 어 서메이션 아 서메이션 안 했지. 유제곱을 했죠. U제곱을 했는데 만약에 람다가 m이라면 이때 m제곱이었다면 어 3번에서 데이터를 요렇게 생각할 수 있다는 거지. y1부터 yn 그다음에 0인데 요게 몇 개? m개. 어 요렇게 있는 상황을 생각하면 요거를 서메이션 i는 1부터 n까지 yi -μ 뮤의 제곱이라 더하기 어 j는 1 부터 n까지 0 - 뮤의 제곱 요게 그 5차 5차 계산한 거로 보면 요게 정확하게 어 i는 1부터 n까지 어 yi -μ 뮤의 제곱이랑 그다음에 m *μ 뮤의 제곱 요렇게 되겠죠. 그래서 그 실제 우리가 페널티를 준게 원래 있던 샘플이 있으면 그니까이 패널티를 강하게 줄수록 0으로 보낸다 그랬잖아요. 그러니까 결국은 0인 샘플을 추가한 거랑 의미적으로는 비슷하다. 어 이렇게 해석할 수도 있다. 걸 어 그니까 강제적으로 0으로 만드는 효과가 있는 거죠. 그래서 그런게 이제 페널티로 동작하는게 그런 의미가 있다 어라고 봐 주시면 되겠습니다. 자, 그리고 뭐 AIC가 이제 패널이 reg그레션처럼 이제 그 오수의 개수가 많아지면 함수값이 커지게 만드는 거 aic에서 했던 것처럼. 그래서 그 y - x베타의 제곱에다가 2 * 베타0 여기 L0 놈이라고 쓰긴 했는데 어 2 곱하기 요게 왜 왜 2가 들어갔어요? 여기 aic라고 했으니까 AIC를 최소하는 거를 생각해 보면 어 시그마제곱분의 요게 라이클리드 텀이 되고 2 * 베타0 L0놈이라고 했는데 L0놈은 정확하게 0이 아닌 베타의 개수 어 가지고 어 페널티를 주는 거라서 aic 기준으로 선택하는 것도 어떻게 보면은 우리가 어 패널라이즈 리그레션 한 거랑 비슷하다. 그래서 여기 L0로 놈이라고 써 놨는데 L0놈은 정확하게 놈이 아닙니다. 요것도 그 슬라이드에 써 놨거든. 어, 그래서 오늘은 쓸 시간을 따로 주진 않을게. 그냥 설명만 듣고 나중에 각자 공부하세요. 그 수학적으로 거리 측도라고 하는 놈이라는 개념은 세 가지를 만족해야 돼. 임의의 공간에서 세 가지를 만족하면 어, 거리 측도라고 놈이라는 이름을 붙여 주는데 L제로 놈은 정확하게 놈은 아니에요. 그냥 우리가 편의상 어 거리를 재는 것처럼 L제 놈이라고 이름을 붙이긴 하는데 어 정확하게 놈은 아니고 L1 놈이나 L2놈 이런 것들은 거리 측도가 됩니다. 그래서 거리라고 하면 세 가지를 만족해야 돼. 삼각 부등식 두 개의 벡터를 더한 거는 각각의 벡터의 길이를 더한 거의 합보다는 작거나 같다. 삼각 부등식이라고 하는 거고요. 그리고 절대적인 길이가 유지돼야 돼. x라는 벡터에다가 어떤 상수항 s를 곱하면 x라는 벡터의 길이에다가요 상수항의 절댓값 곱한 거랑 크기가 같아야 돼요. 어게 있고. 그다음에 파지티 defin니스라는 거는 길이가 0이에는 원점밖에 없다. 어, 요게 유지가 돼야 돼. 그래서 거리축도면 0이면은 정확하게 0이라고 해 줘야 되고 이거 ifn 온프 조건으로 세 가지를 만족해야 되는데 앞에서 보여줬던 L0 조건은 뭐가 만족하네? 삼각 부등식은 뭐 등호가 만족하겠지. 넌 아, 아닐 수도 있나? 어, 그지. 넌제로인 애들끼리 더한게 개수가 있겠고 더한 거에 이걸 하면 되는데 -1이랑 1이 섞여 있으면 더해지면 0이 되니까 상 구등식은 성립해요. 근데 문제는 두 번째 거야. 그요 베타라는 애가 0이 아닌게 세 개가 있어. 그러면 0이 아닌 베타에다가 3을 베타라는 값에다가 3을 곱한다고 해서 0인 애들은 그대로 0일 거고 넌 제로인 애들은 그대로 넌 제로일 거 아니야. 그러면요 베타에다 3을 곱했다고 넌 제로인 개수가 아홉 개가 되진 않지. 그래서 어 그 노에 해당하는 조건이 두 번째 조건을 만족을 못 해요. 그래서 참고사마 이것도 교양사마 알라는 거야. 그래서 나중에 이거 시험 볼 때 뺄 부분 다 빼 줄게다가. 어 그래서 교양사만 알라는 거는 어 그냥 빼고음 시험에는 빼 준다는 얘기고요. 알아두면은 나중에 공부할게 좋겠지. 그래서 이제 그 대학원쯤 가거나 4학년쯤 가면여 여러 모델들을 많이 할 텐데 많이 쓰는 것들 어 패널라이즈 reg그레션이라는게 있어요. 그래서 그거를 이제 어 단단하게 살펴보고 오늘은요 슬라이드에서 뒤에 예제들은 빠르게 넘어갈 거야. 그래서 패널 사이즈 리그레션은 언바이어스 에스메이터를 보장하진 않는데 좀 더 어 바이어스 돼 있긴 하지만 좋은 애메이터를 줄 수는 있다. 근데 이제 인퍼런스 관점에서 힘들어요. 왜냐면 언바이어스 에스메이터가 아니면 분포 꺼내기가 되게 힘들거든. 그래서 패널라이즈 리그레션은 분포에 대한 연구도 비교적 2000년대 초반에 많이 이루어졌어요. 그래서 인퍼런스 타원에서는 좀 부족하지만 그 예측이나 추정량의 정확도 관점에서 효율성 관점에서는 어 좋은 추정량일 수 있다.음 그렇게 생각 생각하시면 되겠고네 뭐 그 얘기니까 읽어 보시면 되겠고요. 자 오늘 소개할 거는 리지 라소 일라스틱넷 세 가지인데 일라스틱넷까지 무 소개 안 해도 될 것 같은데 어 리지 리그레션은 그냥 그 텀들만 보고 갈게요. 리치 리그레션은 그 y - x베타의 제곱합 요게 리스퀘어 lsse 파트지 그러니까 썸오브 스퀘어 에러 섬오브 스퀘어에다가 어디 패널티를 준 거야 제곱합에 대한 패널티를 준 거야 아까 어 평균 본 것처럼 저 요렇게 놈 기준, L2 놈을 기준으로 봐도 되고요. 그냥 우리가 회계 문성에서 썼던 식으로 기억하고 싶으면 N 굳이 딱 기억 안 해도 돼. 그냥 요폼보다는 어 보통은 어 많이 쓰는 폼이 1을 가져가기는 하는데 어 보통 1을 가져갈 수도 있고요. 아니 귀찮은 그냥 그냥 써도 되는데 어 그냥 요렇게 써도 돼요. 어 y - 아니 이거 써주면 너무 똑같아. 그냥 우리 원래 풀어서 쓰듯이 생각하면 어 서메이션 i는 1부터 n까지 yi - 베타0가 보통은 센터링했다고 생각할게요. 여기서는 보통은 센터링해서 많이 하니까 페널티 줄 때는 1부터 p까지 xij까지 요거의 제곱에 람다의 서메이션 아 j로 하자. j는 p까지 베타의 제곱 요게 이제 목적 손실 함수가 되는 거야. 그래서 요걸 미니마이즈 한다고 생각하시면 되고요. 그래서 결과적으로 요렇게 썼을 때는 어 y - x베타 트랜스포즈 y - x베타 + 암다의 베타 트랜스포즈 베타가 되거든. 어 요렇게 되고요. 요게 이제 f 베타라고 쓰면 되고요 경우에는 다행히 미분이 다 되지.어요 경우에는 미분이 다 돼서 두 배의 어 x 트랜스포즈 어 x 벡터의 -두배의 베타 트랜스포즈 x 트랜스포 y가 될 거고 그다음에 + 두배의 람다의 어 베타가 될 거야. 그래서 요게 0 되는 걸 찾아야 되는데요. 요게 0 되는 거 찾으면 x트랜스포즈 x의 플러스 담다가 있는데 베타로 묶거든. 상수만 둘 순 없으니까 뭐가 생겨야 돼? 단위행렬이 생겨야 되고 이게 뭐랑 같아야 되니까 x트랜스포 y랑 같아야 되니까 결과적으로 베타의 라는 애가 x트랜스포즈 x의 + 람다 i의 인버스의 x트랜스포즈 y가 됩니다. 자, 요렇게 어 기억해 주시면 좋고요. 그다음에 그 x 트랜스포즈 x + 람다 i가 어떤 의미를 가지는지 생각해 보면 그 x트랜스포즈 x를 그 스펙트럴 디컴포지션을 이용하면 U유트랜스포즈라고 쓸 수 있거든. 직행렬로. 그러면 요거를 이용하면은 우리가 어떻게 쓸 수 있냐면 x트랜스포즈 x + 람다 i 람다 i는 u트랜스포즈 더하기 어 u람다 i의 u트랜스포즈라고 쓸 수 있어. 그래서 얘가 어떻게 되냐면 u의 d + 람다 i의 u트랜스포즈가 돼 가지고요. 어 결국은 그 회기 분석할 때 역행렬 계산하는 부분이 계산을 되게 힘들게 만드는 부분이거든. 어 요게. 근데이 역행렬 계산하는 부분이 되게 그 그 추정량을 많이 흔들리게 하는 부분이고 x트랜스포즈 x의 인버스가 원래는 그 베타에서의 분산이라는 관련 있잖아요. 근데 x트랜스포즈 x에다가 람다 i a가 더해지면 어떤 영향이 있냐면 u에다가 u트랜스포즈 안에 들어가는게 x트랜스포 x의 고유값이지. 고유값이 대각 흉행렬에 있고 거기에 람다 i로 대각 성분을 더하면 고유값들에다가 다 얼마만큼씩 더해 주는 거야? 람다만큼씩 다 더해 줘. 그러면 미니멈 밸류가 람다만큼 올라옵니다. 그래서 어 x트랜스포즈 x의 플러스 람다 i를 하면 원래 x트랜스포즈 x가 되게 그 컨디션이 안 좋아서 지난 그 동영상 강의를 들었으면 이해할 수도 있는데 미니멈 아이겐 밸류분의 맥시멈 아이겐 밸류로 정의되는 루트 시워서 정의되는 컨디션 넘버가 안 좋으면은 그 다중 공선성이 높다고 했는데 이렇게 위치를 쓰게 되면은 고유값에 해당하는 미니멈 아이겐 밸류를 0에 가까운 애를 남다만큼 올려 주니까 컨디션이 좋아져요. 어 그래서 다중공산성을 해결하는 방법 중에 하나로 지난 시간에 그 지난 그 동영상 강의에서 얘기했던 프리시플 컴퍼넌트 어러시스 기반에 PC 리그레션을 할 수도 있지만 어 다중공선이 보일 때는 찌를 이용해서 하면 추정량 안정화 효과가 어 있습니다. 그래서 다중공선 해결에 위치를 사용하거나 아니면 주성분회기를 사용한다. 어 이렇게 어 책에 정리가 되어 있으니까 어 참고사만 알아두시면 될 거 같고요. 그래서 요거는 요렇게 어 정리를 하고 예측 차원에서도 그 예측만 할 때는 우리가 그 다중공선 문제는 사실 베타의 분산이 많이 흔들려서 그렇다 그랬잖아요. 그러니까 예측만 할 때는 위치를 추가하면서 그 다중공선이 있는 그 벡터들 그 변수들 포함시키면서 람다를 조정하는 것도 가능은 해. 근데 대신에 이제 위치를 쓴 다음에 다중공선 문제가 있는데 위치를 쓰면서 회기 계수에 대한 해석까지 막 디테일하게 하려고 하면 안 돼. 어 그니까 회기 계수에 대한 해석은 PC 리그레션 한 다음 에 원래 베타로 돌아가서 어 하는데 PC션에서도 컴퍼넌트를 다 쓰면 안 되고 주성분 분석 회개할 때 그 군산 설명력이 높은 몇 개만 가지고 추정한다면 베타로 돌려서 해석하거나 어 그런 과정이 필요합니다. 그래서 그거는 좀 더 공부를 하셔야 될 거 같고 그 요거는 어 설명을 했고요. 그래서 폐기 계수들이 어떻게 보여지는지 솔루션 패스라고 해요. 이거를 람다 값을 증가시킬 때 람다가 0일 때부터 시작해서 회기 계수값이 각각이 어떻게 변하는지요 선 하나하나가 그 베타1부터 베타2 베타3 이게 같은 회기 계수들이 이렇게 따라가는 거예요. 람다에 따라서. 그래서 그 밑지 같은 경우에는 보면은 부드럽게 떨어지지. 부드럽게 쭉 커지면서 0 기준으로 있긴 한데 0 근처로 가는데 완벽하게 0은 안 되고 그래서 뭔가 아 되게 눌러 가지고 어떤 추정량이 일정 레벨 수준으로 떨어지게 어 만드는 효과가 있구나. 어 정도로 알아 주시면 될 거 같 저 찌는 다중공 선수 완화하긴 하는데 보통 예측할 때도 많이 쓰긴 하고 그다음에 너무 페널티를 많이 올리면 얘가 이제 그 바이어스가 너무 세지니까 추정량 해석할 때도 사실은 조심해야지. 그래서 그럼 람다나 어떻게 추정할래? 우리가 MS 관점에서 최소화할 거면 결국은 크로스 밸리데이션을 하자. 그래서 그 쿡스 디스턴스나 다른 데서 했던 것처럼 데이터를 일부 빼는 거야. 그래서 데이터를 일부 빼놓고 베타 추정한 다음에 리즈로 베타 수정한 다음에 실제 y를 맞춰서 예측고차가 최소화되는 어 람다를 찾아보자. 그래서 K폴드 크로스밸리데이션이 원래 있던 데이터셋을 K의 덩어리로 만든 다음에 첫 번째 녀석 가리고 나머지로 추정한 다음에 첫 번째 맞춰보고 두 번째 가리고 추정한 다음에 두 번째 맞춰보고 이렇게 해서 각각을 가린 다음에 그 리지 가지고 남다랑 리지남다는 이제 하나니 값이 하나니까 뭐 0에서부터 시작해서 뭐 100 200까지 막 쭉 그리드 서치하면 될 테고 그래서 각각에 주어진 다마다이 크로스 밸리데이션 결과를 저장한 다음에 크로스 밸리데이션 에러를 미니마이즈 하는 어 람다를 어 결정하면 되겠죠. 요렇게 결정하는 방식도 있고 여러 가지 람다를 어떻게 결정할까라는 것도 연구 결과들이 있어서 뭐 책에는 뭐 HKB 프로시저도 있고 뭐 제너럴라이드 크로스 val리데이션도 있고 여러 가지 방법이 있는데 마찬가지로 항상 회기 분석할 때 얘기겠지만 뭐라고 정답은 없다고. 어 그래서 여러분들이 그 예측이 목적이었으면 밸리데이션 하면 대부분 다 리즈업을 하니까 받아줍니다. 어 아니면은 리지 같은 경우에는 이제 그
제한한 여러 가지 연구도 있으니까 그런 연구 결과도 참고삼아 어 보면서 같이 리포트해도 돼요. 그래서 여기는 이제 CV 하려고 만들었다. 그래서 크로스 밸리데이션 해 가지고 어 CV하는 어 함수꼴 정의했고 저 CV 하면은 람다 서치해야 되니까 람다 열심히 서치해 가지고 미니멈되는 값을 어 찾아서 어 계산해 봤다. 어이 정도 읽어 보시면 될 거 같고요. 어 그다음에 뭐 이거 쭉 읽어 봐. 다 코드야. 어 코드는 실제할 때는 필요하긴 하지만. 어 그래서 제너럴라이드 그 크로스 밸리데이션은 요게 이제 햄매트릭스랑 비슷하게 어 정의가 되니까 어 제 그 GCV라는 값을 정의해서 어 GCV를 미니마이즈 하는 람다를 어 정하는 방법도 있다. 그러니까 이게 정답이 없다 그랬잖아. 그러니까 그냥 K폴드 크로스 밸리데이션을 하셔도 되고 어 만약에 이제 그 GCV라는 것도 참고 사막 계산해서 이걸 미니마이즈 하는 값도 어떻게 나오는지 확인하면은 여러 연구 결과 중에 하나 더 본 거니까 어 뭐 포인트 포인트 어 체크할 필요는 있습니다.음 근데 뭐 이거 안 했다고 누가 뭐라고 하지 않아.음 그래서 GCV 관점에서 선택된 모형. 어 GCV가 이렇게 변한다. 람다에 따라서 그럼 미니마이즈 하는 거면 요쯤 찾겠네요. 자 그렇게 쭉 보시면 되고 그래서 되게 차이가 좀 크죠. 자파인드 람다인데 HKB라는 에스티메 그 람다 찾는 기준으로 찾으면 람다가 5.4 정도 나온 거고 LW라는 기준으로 찾으면 7.6 정도 나오고 어 GCV 기준으로 하면 한 3 정도 나왔대요. 그러니까 그럼 뭐 선택해요라고 하면 그래서 이거는 그 어떤 이론적인 성질일 때는 이게 성립한다고 하니까 제가 생각할 때 제일 심플한 거는 케이폴드 크러스 밸리데이션 하면 뭐라고 안 해? 어 그래서 뭐 여러 가지 방법들이 있지만 뭐 가정 체크하고 이론적인 거 체크하고 이런게 어려우면 아까 처음에 소개했던 데이터를 K게 덩어리로 한 다음에 예측고차 계산하는 K폴드 크러스 밸리데이션 까지 하면 뭐 특별히 뭐 뭐라고 하진 않을 겁니다.데 이런게 있다는 거 정도는 알고 있고 원래폴드 크로스 밸리데이션 한 거랑 어떻게 차이가 있는지 그리고 얘네들이 어 모형 과정이 뭐가 있어서 이럴 때는 좋을 수 있지만 뭐 모형 과정이 깨지면 어 이런 거를 쓸 수 있다. 그래서 가정에 자유로운 거는 아까 했던케폴드 크로스 밸리데이션이 가장 어 그 모형 가정에는 자유롭습니다. 참고하시고 자 그다음에 짧게 짧게 소개할 거야. 그다음부터는 페널티만 바꿔요. 이게 1996년에 나온 논문이거든. 그래서 그 어떻게 보면 지금 보면은 어 30년이 지났다고 해야 되나? 30년 동안 얘가 되게 인기가 많아서 사이트이 엄청 됐을 걸. 그래서 라소라고 부르는게 그 뭐에 줄인 말이냐면 리스트 앱솔루트 슈링키지 앤 셀렉션 오퍼레이터야. 그래서 셀렉션이 들어가 있어 가지고 인기가 많았어요. 왜 인기가 많았는지 이따 솔루션 패스 보면 아는데 얘는 아까 리지랑 달라진 건 뭐밖에 없어? L1놈을 썼지. L1놈이라는 거는 절댓값의 합. 근데이 여기서부터는 미분 안 돼. 절댓값 들어가면 미분 안 되잖아요. 뾰족한 점이 있으니까. 미분 불가능한 점이라서 원래 솔루션 찾는게 되게 힘들어서 제약 조건 있는 문제로 풀다가 알고리즘도 많이 나와서 요즘은 코디네 디센트라고 해서 어 개별 원소별로 이렇게 최적화하면서 나가면 수렴하는 거 알려져 있고요. 어 그래서요 절댓값 때문에 미분이 어려웠지만 어 섭디퍼런셜이라는 개념을 이용해서 어 솔루션은 요즘 막 100만 개짜리 회기 계수도 잘 찾는다. 어 보시면 어 될 거 같고 얘의 장점은 뭐가 있냐면 절댓값으로 이걸 주니까 뒤에 그림으로 아마 나 나왔을 텐데 쭉 보면 이게 그 패널티가 없을 때 최소점이거든. 그럼 페널티가 없는 최소점의 그 함수들을 이렇게 등고선으로 나타낸 건데요 함수값은 다 같은 함숫값이에요. 최소 제곱합이 5차 최소 최 5차의 그 제곱합이 다 같은 각들인데 아까 페널티를 준게요 영역 안에 들어와야 되는 거야.요 마른 목골 안에. 그래서 이런 식으로 등고선을 막 늘리다가 라소에 해당하는 라소라고 부르는 그 패널라이즈 리브레션의 영역에 딱 닿는 부분이 꼭 이렇지 않을 수도 있지만 뾰족한 점에 걸릴 가능성이 높아요. 그럼 뾰족한 점에 걸리면 어디 걸리는 거냐면 특정한 회기 계수가 0으로 추정돼. 그래서이 라소가 사람들이 많이 쓰기 시작한 이유가 뭐가 어렵다고 원래? p가 크면은 모델 셀렉션 어렵다 그랬지. 2의 p제곱게 뒤져야 되잖아요. 근데 이제 포워드 셀렉션 할 수도 있고 백워드 엘리미네이션 할 수도 있는데 얘는 람다를 조절하면 그 변수들 회기 계수 중에 일부는 정확하게 0으로 만들어 줘. 그러니까 얘는 뭐도 하는 거야? 바이어스 에스티메이터도 주긴 하지만 변수 선택도 같이 해 줘. 어 그래서 아 이걸로도 뭔가 변수를 선택하는 절차로 쓸 수 있지 않을까 했는데 생각보다 사람들이 좋아해서 어 지금도 많이 어 활용되고 있는 그래서 에런 페널티라고 하는게 굉장히 많이 쓰 쓰이고 있고요. 그래서 솔루션 패스를 쓱 보면 여기는 맥스 베타분의 이거니까 여기서부터 시작하는 거야. 그래서 여기서 시작해서 이렇게 쭉 람다가 커진다고 보면 되는데 막판에 오면 다 0으로 떨어지는데 중간에 오면이 핑크색만 와도 따라오다가 어디로 떨어져? 0으로 떨어지지. 그래서 람다를 키우면은 얘가 특정한 변수들은 폐기 계수를 정확하게 0으로 만들어 줍니다. 그러면 요쯤에서 선택하면 0이 아닌 애들 만 변수 선택이 되는 거야. 어, 그래서요 라소라는 녀석은 어, 회계수 추정도 있지만 어, 변수 선택도 해 준다. 근데 문제는 뭐가 문제라고 그랬어요? 람다를 키우면 키울수록 다 0으로 눌러 버리잖아. 바이어스가 많이 세죠. 그래서 변수 선택은 해 주긴 하는데 얘가 그리고 뭐 이론적인 성질도 많이 알려져 있긴 한데 결국 추정량 쓸 때 나중에 할 때 변수 셀렉션까진 했어. AIC나 BIC로. 그럼 셀렉션 했으면 바이어스가 많이 들어 있잖아요. 보통은 요즘은 디바이어스라고 해서 셀렉션 된 애들만 가지고 리스트 스퀘어 에스티메이션에서 다시 쓰긴 합니다. 그니까 라소 에스티메이터를 그대로 쓰는 경우가 옛날에 좀 있었는데 바이어스가 생각보다 변수를 많이 0으로 만들면 바이어스가 생각보다 커질 수 있어서 어 바이어스를 없애는 어 선택된 변수로 다시 어 리스트 스퀘어 에스메이터를 구한 다음에 해석을 하기도 합니다. 어 참고사만 알아두시고 어 거기까지 하면 원래 끝인데요. 어 추가 로 그 교양상 알아둘 거 리지랑 라소까지 했으니까 뒤에 쭉 있거든. 어 쭉 보면 일라스틱넷이라는게 있어. 이것도 다 그 스탠포드 쪽 연구 그룹에서 다 한 건데 그 라소라는게 로버트 팁란이라고 해서 그 나는 교수님이 있어서 아들은 라이언 팁시라니도 통계학을 하고 있고요. 어 아버지는 스탠포드에서 교수를 하고 있고 어 라이언 팁시란이라는 아들은 어 지금 카네기 멜론에 있나? MIT인가 카네기 멜론에 있죠? 카네기 멜론이었던 거 같다. 그 그래서 거기서 통계약 갔다가 머신 러닝 쪽 교수로 어 있고요. 어 다이 그 스탠포드 연구 그룹에서 만든 거야. 그래서 일라스틱넷이라는 거 뭐냐면 여러분들도이 이거 보면은 아이디어가 뭐가 새로운 거 같진 않지? 기존에 립지가 있었지. 에런 페널티 주면 괜찮은 거 같으니까 라솔를 만들었지. 두 개를 섞어. 그래서 일라스틱 넷이라고 했는데 요게 이제 두 개를 섞으면 상관계수가 높은 변수들을 그룹 하는 효과가 있는게 알려 그 이론적으로 꼬였어. 그러니까 아이디어는 누구나 낼 수 있지만요 아이디어를 포장을 어떻게 하냐가 중요한데 보통은 이제 통계학이나 수학에서는 그 포장을 뭐로 해? 이론적인 증명으로 하거든. 그래서 이론적으로 어떤 성질이 있다는 걸 다 밝혀서 요것도 후석 논문으로 나와서 어 얘까지가 보통 많이 씁니다. 그러니까 보통하면 라소 먼저 하고 밑지는 생각보다 많이 안 쓰고 라소랑 일라스틱는 많이 쓰고요. 제가 주로 이제 박사 과정 때 했던 거는 여기다가 이제 회기 계수들의 차이 를 어 최소화하는 뭐 퓨즈 드라스 뭐 이런 것도 있고 변종이 되게 많아. 그래서 기존의 리스트 스퀘어에다가 뭔가 회기 계수들의 함수로 이루어진 뭔가를 붙여서 람다 같은 걸 붙이는 애를 텐라이즈 리그레션이라고 하고 요게 2000년대 초반부터 지금까지도 계속 많이 활용되고 있는 어 주제라고 생각하시면 됩니다. 자 여기까지 해서 어이 수업은 어 이번 학기 수업은 여기까지 마무리 지려고 하고요. 그다음에 이제 궁금한 것들 어 정리를 해 줘야겠지. 자 여기서부터 잘 들어야 돼. 이제 어 자, 얘기 다 끝났으니까 이제 중요한 건 보자. 어서부터 가줘야 되냐? 시험 범위는 우리가 렉처노트 9부터 했으니까 렉처노트 9부터는 어 아웃라인만 한 번씩 보면서 갑시다. 렉쳐노트 9. 어 F계량 가지고 계산하는 거 어 중요합니다. F통계량 가지고 어 가설 검정하고 이런 것들 어 잘 기억해 주셔야 될 거 같고요. 그다음에 렉처노트 10에서도 뭘 배웠나? 수열류적 보면 아이고 내려왔구나. 다이 스틱스인데 여기에서 레지듀디얼 타입 같은 것도 많이 했었고 어섬션 했었고 인플루런스 메저해 가지고 여러 가지 배웠었죠. 또 쿡스디스턴스 DF 베타 DFT 뭐 이런 거 했잖아요. 그래서 그런 것들 다 알아두셔야 되고요. 어 그다음에 11장 부분에서는 레버리지를 주로 했던 거 같은데 어 11장에서는 레버리지를 어 주로 했으니까 레버리지 관련된 거 어 잘 아셔야 될 거 같고 레지얼 플랫 안 낼 거야. 보지마. 어 그래서 레지듀얼 플랍 부분은 공부 안 하셔도 되고 멀티플 컴페어리즘 요것도 빼 줄게. 그래서 그래서요 11장 내용에서는 제가 적어 준 부분이 아마 레버리지 위주로 되게 뭔가 많이 적었던 거 같은데 그래서 레버리지 관련된 부분만 어 잘 기억해 주시면 될 거 같고요. 12장은 계산 문제도 많이 나오니까 12장은 꼼꼼히 보세요.음 12장은 그 퀄리터티브 베리어블이 있었잖아. 그래서 그 부분은 어 꼼꼼히 어 보시면은 좋을 거 같고요. 인터랙션이랑 이런 부분 어 잘 봐 주시고 그다음에 13장 델타 메소드랑 웨이트드 리스트 스퀘어였는데 음. 그지? 웨이티드 리스 스퀘어랑 뭐 델타매수도 이러잖아. 13장 빼 줄게. 통째로 알려주고 14장이 대신에 근데 들어갑니다. 어서 14장은 어 빼기가서 어 14장은 시계열 공부할 때도 관련이 있어서 공부하는게 나 14장은 넣을게요. 14장은 넣어 주는게 아니라 안 빼 주니까 싫어하겠지. 아무튼 어 14장은 넣을 거고. 어 15장 모델 셀렉션 중요합니다. 어 모델 셀렉션 관련된 여러 가지 기준들하고 모델 셀렉션 절차가 같은 거 했었잖아. 그래서 요거 15장 들어갑니다. 음. 생각보다 많이 뭐 안 빼 준 거 같긴 한데 16장에서 많이 빼주겠지. 이거 16장은 어 강의 슬라이드 제가 업데이트한 거 기준으로 콜리니얼리티까지만 넣어 줄게. 그래서 처음에 얘기하면 오늘 수업 집중 안 할까 봐. 어 자 요기 적어 준 부분이 있죠? 어 워킹위 with드 콜리니어 데이터 전까지 PC 리그레션 빼주면 많이 빼준 거 아닌가? 어 강의 동영상을 본 사람은 알겠지만이 SVD 이게 막 엄청 이것저것 막 해야 돼서요 요거 다 빼 준 거야. 어 그러니까요 부분은 어 다 빼 줄게요. 자 여기까지 하면 어 된 거 같고 어 그지? 어 여기까지 하면 뭐 오늘 했던 것도 업데이트 해 주세요. 그리고 또 알려 줘야 되는게 또 알려 줘야지. 자 이거는 거기다 올려 줄게. 문제가 여섯 문제 여섯 문제 좀 수정을 할 수도 있긴 한데 여섯 문제 냈고요. 1에서 4번 는 중간 4번 문제는 중간고사처럼 약간 서술형 이론 성질 모형 뭐 요런 요런게 나고 아 알려 줘야지 요게 60점이에요. 그리고 5번 문제는 어 계산형 그리고 35점 6번 문제는 이제는 어 마찬가지 계산형 25점입니다. 그리고 추가 사항은 어 올려준 기출 문제 어 꼭 풀어 볼까? 영점 방지를 위해 어 여러 가지 해 놓은 거니까 요거 요거 그 i 클래스에 올려 놓을게요. 똑같이. 그래서 1번에서 4번은 중간고사 봐보면 알잖아. 중간공사 앞부분에 이렇게 막 그 수업 시간에 되었던 내용을 성질을 뭐 증명한다든지 아니면 어떤 정의를서 한다든지 뭐 등등 뭐 요런 걸 패고 5번 문제는 똑같이 그 계산해서 결과 다설 검정을 하거나 해야 되는게 있는데 뒤에 이제 참고자료 주면 참고자료 보고 계산하는 거. 근데 계산이 복잡한 계산은 없어요. 값은 거의 다 줄 거야. 그래서 중간 고사보다도 오히려 간단해. 계산 오늘 내보니까. 그래서 범위가 좀 많은 대신에 문제는 뭐
여러분 어려울 수 있겠지. 그래. 아무튼 어 100 120점 만점으로 뭐 해 놔서 뭐 100점을 선택해서 풀라는 건 아니고 그냥 풀 수 있으면만큼 풀어서 어 내시면 는 어 120점 만점 계선으로 어 채점을 할게요. 자 그렇게 해서 질문 어 이번 학기 마지막 질문 될 수도 있어 질문 있으면 질문해 줄게. 원래는 뭐 더 얘기해 주고 싶은 것 또 있었는데요 정도 될 거 같고요. 과제 꼭 제출해 주시고 과제의 9번에서 퍼센트 들어가고요. 이게 그 실습 수업이 아니라서 상대 평가란 말이야. 그러니까 나는 잘 주고 싶어도 어쩔 수 없어. 어 그러니까 점수 어 생길 거 챙기시고 그다음에 그 출결 같은 거 제가 다시 한번 확인하면서 업데이트를 할 텐데 혹시라도 이장 있으면 저한테 메일을 주세요. 알겠죠? 그래서 이번 주 목요일은 좀 늦게 온 사람들은 이번 주 목요일은 자율 출석으로 할테니까 출석 안 부를 거예요. 대신에 이제 오면은 제 9시에 땡 치면 기다렸다가 그냥 그 기출 문제 풀이는 한번 같이 할 거고 만약에 혼자 그 기출 문제 풀이 다 올려 놨거든. 솔루션 그니까 혼자 보고 다 이해되고 공부되면 안 와도 돼. 굳이 어 아침에 힘들게. 그래서 이번 주 목요일 날은 안 하도 전체 다 출석으로 인정할 거야. 그러니까어와 가지고 잘 이해 안 되거나 뭐 이런 부분이 있던 사람들 와서 같이 듣거나 질문하면 좋을 것 같고 그게 아니면은 어 그냥 각자 스스로 공부하시면 되고 과제에 대한 솔루션은 4일 날 어 올려 줄 겁니다. 뭐 도움이 됐는지 모르겠으나 좀 더 괴롭혔어야 되나 싶기도 한데 어 한학기 동안 고생했고 다음 주에 그 목요일 날 올 사람들 한 번 더 볼 거고 어차피 월요일 감소 월요일도 시험 감독 나고 들어갈 거니까 시험 공부 잘해서 어 성적은 그 후에 점수대로 제가 잘 더보려고 할게요. 하나 고생했습니다.
