NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀13.2.m4a
소스 가이드
안녕하세요. 어, 미리 안내한 것처럼 어, 목요일 수업은 동영상으로 진행을 합니다. 어, 그리고 추가적으로 그 깜빡하고 제가 개인 과제를 어, 제시했었어야 되는데 조금 늦었는데요. 어, 기말고사 대비 준비도 해야 되니까 어, 개인 과제 오늘 공지 사항으로도 보냈고 하니까 그 공지 사항하고 14주차에 과제함 확인하면 어, 6장 7장 관련된 문제 풀이가 있습니다. 그 문제 풀이 어, 하시고 어, 과제함에 이제 제출 형식 같은 거 이제 적어 놨으니까 제출 형식에 맞게 어, 작성해서 제출해 주면 됩니다. 그러면이어서 모델 셀렉션 관련해서 남아 있던 부분 강의 진행하겠습니다. 자, 아래에서는 모델 셀렉션 관련돼서 어, 임플리멘테이션이라는게 이제 구현됐다는 걸 의미하는 거고요. 아래에서는 모델 셀렉션을 구현할 때 베스트 섭셋, 가장 좋은 어, 부분 집합 그 모델을 찾을 때 이제 어, 그 립스라는 펑션을 이제 라이브러리 그때 구여 줬었죠. 그래서 립스라는 라이브러리를 통해서 립스라는 펑션을 이용해 가지고 어,이 모든 가능한 조합에 대해서 이제 어, 실행해 볼 수가 있고요. 여기 써 있는 것처럼 works fortle 리그레션 모델이라고 돼 있어서 가중 얘기 모형에서만 어, 동작하도록 구현된 함수입니다. 그래서 기본적으로는 이제 스텝바이즈에서 어, 스텝이라는 펑션을 이용해서 어, 모델 셀렉션을 할 수도 있고요. 그래서요요 위에 거는 이제 베스트셋은 리셋 라 패키지를 이용해서 올올 팟을 다 해 보는 거고 그다음에 이제 그 모델 셀렉션 중에 이제 그 전략 중에서 다 찾지는 못하고 어 스텝바이저에서 뭐 포워드 그 얘기했었죠.데 어 포워드 셀렉션 왜 안 써지네요. 어 오타가 좀 있었습니다. 어 잠깐 지우고요. 이게 렉이 걸려 가지고 어 워드 어 리 좀 오래 걸리네요.네 워드 셀렉션 어 백워드 엘리미네이션 부탁 어 뒤에는 제가 미리 필기해 놓은 걸 보여주면서 할 겁니다.음 레거드 엘리미네이션 오늘 따라 심하네요.음 엘리미드 빠졌죠.네 렉이 좀 심하네요. 예 그래서 두 가지 방법에서 이제 그 하나씩 선택해 나가는 방법 추가해 가는 방법이랑 하나씩 지워 가는 방법이 있는데 그중에서 이제 지울 때 넣기도 하고 뭐 지우기도 하고 뭐 요거를 이제 중간중간 넣는게 이제 스텝바이즈라고 돼 있는데 스텝이라는 함수로 구현이 되어 있고요. 그래서 이거는 어 어 for any 모델 어 with 아카케션이라고 돼 있으니까 이게 이제 아카이케 어 인포메이션음 크라이언이라고 하는 AIC 어 기반의 기준을 통해서 어 멀티플리니얼 리그레션 같은 경우에는 어 CP 통경에는 거의 비슷하긴 한데 어 AIC를 통해서 어 스텝 펑션이 돼 있고 옵션을 조절하면은 BIC라는 것도 어 적용할 수 있습니다. 그럼 AIC랑 어 BIC를 어 소개하도록 할게요. 자 아카이케 인포메이션 크라이테리언이랑 베이즈 인포메이션 크라이테리언 두 가지를 좀 소개할 건데요. 어 AIC라고 줄여서 부르는 아카이케 인포메이션 크랙테리언 같은 경우에는 어 모델이 주어졌을 때 여기 있는 것처럼 모델이 주어졌을 때 AIC는 어,요 -2의 로그라이클리오드 펑션입니다. 그래서 요게 어, 라이클리오드 펑션이에요. lm이라는게요 모델에 대한 라이클리오드 펑션이에요. 네. 라이클리오드 펑션을 의미하고요.요 라이클리어드 펑션이 필요하니까 분포 과정 필요해요. 그래서 그 아카이키 인포메이션 프라이테리언 기본적으로 쓰려면 어, 기본적인 분포 과정이 필요합니다. 그 분포가 있어야지 그 결합밀도 함수로부터 어, 모수에 대한 함수로 아이클리오드를 우리가 정의하잖아요. 어, 그리고 2 곱하기 p m이라는 건 이게 모델 컴플렉스티를 의미한다고 보면요. 이것도 어, 왜 바로바로 안 써져서 모델 컴플렉스티 네. 네. 모델 컴플렉스를 의미합니다. 어, 그리고 그 BIC 같은 경우에도 다른 앞부분 똑같은데요. -1 로그라이클리오드 펑션의 어, 그 모델 컴플렉스 D에 대한 모수의 숫자 이건 모수의 수를 의미해요. 네. 요걸 의미하는데 어, 여기는이 대신에 뭐가 붙었냐면 어, 로그 m이 붙습니다. 그래서 아, 이게 그 AIC나 BIC를 쓰려면 우선 그 관측체에 대한 모델 과정이 필요하고 어, 모델 과정으로부터 라이클리오드 펑션을 쓰게 될 거고 그 라이클리오드 펑션을 이용해서 -2의 로그 라이클리오드 펑션에 2 곱하기 모델 파라미터의 수를 하면은 aic고요. 로그 n 곱하기 하면은 그니까 샘플 사이즈가 들어 들수록 이게 페널티가 더 모수의 수의 페널티가 더 많이 들어가는 어 형식으로 어 적동되게 돼 있습니다. 그래서 이러한 기준을 이용해서 우리가 어 서치 스트레터지를 적용해 가지고 이제 어떻게 하면 그래도 좋은 모형을 찾을 수 있을까 모든 가능한 경우를 이제 다 찾는다면 좋겠지만 어 지난 시간에 얘기한 것처럼 이제 시간적인 제약이 있기 때문에 어 모든 가능한 걸 다 찾기에는 어려움이 있으면 변수가 많을 경우에 그런 경우에는 이제 포드셀렉션 백어드 엘리미네이션 어과 같은 어 방법들을 활용해서 어 모델을 선택하게 됩니다. 뭐 물론 이제 뒤에 나중에 이제 소개할 패널라이즈 리그레션 같은 거라면 어 모델 셀렉션도 같이 해 주는 여러 가지 이제 그 포워드 셀렉션 백워드 엘리미네이션 말고도 모델 셀렉션 기능을 하는 여러 가지 어 방법들이 존재하긴 하는데 이번 수업에서는 우선 회계 분석의 가장 기초적인 어 포드 셀렉션 백드 엘리네이션 그다음에 스테바이즈 어 요거랑 그 뒤에 패널이드 리그레션에서 뭐 라소라든지 뭐 이런 것들을 간략하게 소개하려고 합니다.네 그럼이어서 다음 내용 살펴볼게요. 자 AIC reg그레션이라고 해서 우리가 생각하는 리그레션 세팅하해서 리그레션 세팅이라는 거는 기본적으로 이걸 생각해야 되겠죠. yi는음 어 베타0 + 베타 1의 xi1 +점점 + 베타의 xip 어 요렇게 하고 입실론고 어 입실론 i는id 어 말 이건 맨날 쓰죠. 그 기억 모델식은 잘 기억해 주시는게 좋아요. 그래서 요렇게 이제 썼을 때 결국 분포에 대한 거는 여기 분포 과정이 들어가 있잖아요. 그래서 분포 과정이 들어가 있으니까 나중에 분포를 이제 표현할 때는 입실론이는 yi - 베타0 - 서메이션 j는 1부터 p까지 xij의 베타j 요런 식으로 써서 입실론에 대한 모델을 쓴 다음에요 베타에 대한 식으로 바꿔 끼면 어 베타에 대한 이제 라이크리드 펑션을 어 표현할 수 있고요. 어 우선은 이제 그 리그레션에서 만약에 언론은 시그마를 있을 때 시그마의 추정량을 활용해서 어 -2 로그라이클로드를 쓰면 n * 로그 2파이의 시그마의 제곱 제곱 mr 여기서 m를 썼네요. m를 썼다는 얘기는 1/n로 나눴단 얘기고요. 그다음에 그 시그마의 추정은 요렇게 하게 되겠죠. i는 6부터 n까지 yi에다가 - 베타0 - 서메션 어 j는 1부터 p까지 xij의 어 베타 j의 핵 요렇게 해서 잔차 2i의 제곱합을 요게 1/로 나눠서 ml이라고 한 거예요. 그래서 1/n 1로 나눴다는 거. 거기서부터 이제 나중에 n이 나오게 되고요. 뒤에 좀 더 자세히 살펴볼 겁니다. 그래서 여기 쓴 것처럼 어 이렇게 표현된 거고 이게 그거죠. 어 시그마제곱의 m 제곱의 m를 어 요렇게 좀 풀어서 써 준 거고 자 리니얼 리그레션에서 놓은 시그마 제곱이면 이제 시그마 제곱을 알고 있 쓰니까 어 시그마 제곱을 그대로 쓰고 어 그다음에요 에러 서모브 스케어 파트가 어 등장하는데 요게 이제 그 아까 이렇게게 인포메이션 크리테리아 앞부분이 되는 거고 여기에다가 이제 시그마제곱 나누는게 SSE 이게 들어가니까 요게 이제 멜로스 CP 어 통계량이랑 이제 비슷하다고 한 겁니다. 왜냐면 어 멜로스 CP 통계량이요 CP 통계량이 어떻게 생겼냐면 시그마의 제곱분의 어 SSE의 모델 A라는 서셋의 모델 요렇게 들어가고 어 2 곱하기 모델 컴플렉스티 여기 표현대로 하면은 모델 컴플렉스티 - n이라고 썼었거든요. 근데요 앞부분만 보면은요 앞부분이 지금 여기에다가 a 아까 인포메이션 크라이어는 2 *하기 그 모델 컴플렉스 이렇게 곱한 거니까요 앞부분만 보면은 여기 파트가 AIC랑 많이 겹쳐요. 예. 그래서 뭐 뒤에 파트가 있긴 하지만 베타의 영향을 받는 경우는 시그마제곱이 노인 경우 어일 때 어 요렇게 되고 시그마제곱이 노이 아닌 경우에는 어 좀 모양이 다른데 시그마제곱이 노인인 경우엔 어 비슷하게 되고요. 근데 이제 그 멜로스 CP 같은 경우에는 그 단점 중에 하나가 풀모델을 써서이 시그마 해세 제곱을 이제 추정하게 되는데 풀모델 자체가 이제 정확하지 않으면 뭐 분산에 영 여러 가지 영향이 있어서 요게 정확히 추정이 잘 안 되는 케이스가 발생할 수 있어요. 그래서 그런게 좀 단점이 될 수 있어서 어 보통 모델 셀렉션에는 지난 시간에 얘기했던 것처럼 어 AIC나 BIC를 이용하거나 예측이 중점일 때는 이제 크로스 밸리데이션 어 위주로 어 진행을 하는 경우가 많습니다. 예. 참고자마 기억해 주시고요. 아 자 그래서 앞에 있던 거로만은 좀 설명이 좀 모자를 것 같아서 어 필기를 했습니다. 지금 잠깐 어 멈추시고 어 필기를 먼저 진행해 주시고요. 눈으로 보는 것도 뭐 괜찮을 수 있긴 한데 이게 손으로 한번 쓰면서 어 이해 안 되는 부분도 체크해 보는게 공부 목적상 나쁘지 않습니다. 그래서 어 동영상을 잠깐 멈춘 다음에 어 필기를 진행해 주시고 필기가 끝난 다음에 다시 재생해서 어 수업을 들으면 되겠습니다. 네. 어 필기를 다 했다고 가정하고 설명을 할게요. 어 우선은 라이클리어도 펑션 베타에 대한 라이클리오드 펑션 L 베타라고 나타냈고요. 아까 설명한 대로 모델 때문에 어 입질론에 대한게 모델이 들어가니까 그래서 어 Xi 트랜스포즈를 그 여기음 1부터 시작해서 Xi 1부터 XIP까지 요렇게 나타냈고요. 어 그렇게 나타냈을 때 우선 그 입실론들에 대한 결합밀도 함수를 써 보면 어 이게 정교분포기 때문에 2파시마제곱의 -2의 익스포넨셜에 -2시제곱의 어 그 입실론의 제곱으로 나타나는데 입실론 i곱 대신에 아까 얘기했던 대로 입실론 i는 어 yi 어 - 베타0의 마이너스 서메이션 아 여기 여기서는 저걸로 표현했죠. 제1부터 p까지 xij의 베타j였는데 요거를 좀 전에 xi 트랜스포즈의 베타라고 표현한 거니까 어 그 표현을 이제 입실론을 어 바꿔 꼈고요. 자 그다음에 로그 로그를 씌워서 이제 정리해야 되니까 로그 씌워서 -2 내려왔고요. 그다음에 마이너스 익스포넨셜 사라져서 -2시마제곱에 요렇게 어 표현할 수 있고요 경우에 이제 그 아테이크 인포메이션 프라이테리엄 같은 경우에는 어 -1을 했으니까 -2 상수 돼서 n 로그 2파시마제곱의 시그마제곱 1의요 요요 파트가 남고 뒤에 이제 어 컴플렉스티 파트가 이제 남죠. 그래서 우선 그 섭셋이 a라고 했을 때를 가져한 거라서 셋시이 어 들어간 거는 그냥 베타 a고셋이 안 들어가는 건 0으로 처리한 어 상태처럼 이제 생각해 주시면 되겠고 자이 경우가 이제 시그마 제곱이 노인인 경우에는어요 파트가 이제 다 들어가는 거죠. 그리고 아까 앞에서 봤던요 앞부분까지가 어 로그 어 ln 부분이 되는 거고 -2. 그래서요 부분이 이렇게 된다는 거 보시면 되는데 만약에 시그마 제곱이 언론이면 우리가 시그마 제곱을 ml 차원에서 어 추정하면 1/n 1/로 나눈다 그랬죠. 그래서 시그마의 제곱의 m를 만약에 이용하는 경우는 1/n 1/로 나눈데 요렇게 1/로 나눈 케이스를 생각했을 때는 어 시그마의 제곱 그대로 이제 추정해 주고요. 그다음에 시그마의 제곱이 요렇게 들어가니까 이게 그 분모로 들어가니까 역수가 되고 요거랑 요거랑 상세가 됩니다. 그래서 n만 남아 남게 되겠죠. 그래서 결국 남은 거는 어 n로그 2파시 제곱에 2에다가 이제 모델 컴플렉스 곱한 거 n이 더해진 거. 근데 이제 베타가 바뀌면 바뀌는 거는 그 섭셋을 바꾸면 바뀌는 거는 요거랑 얘만 바뀌어요. 그래서 얘네들에 대한 변화를 가지고 어 그 아카이케 인포메이션이 어떻게 변하는지 본 다음에 어 아카이케 인포메이션은 AIC를 미니마이즈 하는 모델을 찾는 겁니다. 그래서 모델 셀렉션 할 때는 AIC를 미니마이즈 하는 거고요. 어 그래서 요게 이제 더해지니까 패널티처럼 동작을 하는 거예요. 네. 왜냐면 그 아까 -2의 로그 어 lm 라이클리오드 펑션 더하기 2 곱하기 어 모델 콤플렉스티였는데 라이클리오드 펑션은 어 모델 추정 그 추정이 잘되면 추정 좋으면 이게 올라가야 되잖아요. 반응도를 나타내니까. 그래서 요게 올라간다는 얘기는 마이너스가 붙어 있으니까 전체적인 이갑 자체는 내려가게 돼 있고요. 그다음에 이제 이게 내려가면 모델 피팅이 좋은 건데 모델을 그 파라미터를 많이 쓸수록 걔 올라갑니다. 그래서이 뒤에 있는 파트가 약간 파라미터를 많이 쓰면은 어이 페널티 같이 작동하는 부분이고 모델 피팅이 잘 되면은 요게 이제 감소하는 파트. 그래서 전체적인 관점에서는 어 작은 값을 갖는 어 아까 인포메이션 크라이테리어 선택하는게 어 모델 셀렉션의 룰입니다.네 기억해 주시면 되겠어요. 자 여기는 그 아카이케 캘큘레이티드라고 돼 있어서 어 그 기본적으로 그냥 실제 어 계산한 거랑 그 함수 가지고 계산한 거. AIC 캐큘레이티드는 수식으로 계산한 거랑 어 AIC랑 함수 가지고 계산한 거. 어, 동일한 결과 나온다는 거 보실 수가 있습니다. 자,이어서 어, AIC랑 BIC prop 프티를 어, 비교를 해 보면 어, BIC는 어, 대표적으로 어, choose 모델 as small or smaller than AIC. 그러니까 파라미터의 그 패널티 파트만 보면 AIC는 모델 파라미터의 패널티가 2 곱하기 어, 요렇게 들어가 있었고요. BIC 같은 경우에는 어, 로그 N 로그 N에 이렇게 컴플렉스가 들어와서 일반적으로 이제 샘플 사이즈가 오정되면 그이 2보다는 로그 n이 커지기 때문에 IC가 이제 그 파라미터가 많아질수록 더 페널티를 좀 많이 주는 경향이 있고요. 어 그래서 이제 AIC보다는 더 작은 AIC만큼 작거나 더 작은 모델을 선택하는 경향이 있고요. 그다음에 샘플 사이즈가 N이 커지면 커질수록 어떤 어썸션을 좀 추가적인 어섬션이 있을 때 AIC는 보통 어토티컬리가 이제 N이 충분히 커지면 어 모델을 추제하는데 어떤 모델을 추제하냐면 컨테인더 the더트 모델 그러니까 트루 모델을 포함하며 하는 어 그래서 트루 모델을 포함하는 모델을 하는데 어 추가적으로 좀 이게 그 프레딕션 관점에서 프레딕션 어 에러 관점에서는 AIC가 좀 더 프레딕션 에러 관점에서는 더 좋은 모델을 선택한다는게 어 좀 알려져 있고요. 어,이 BIC 같은 경우는 샘플 사이즈가 커지면 어토티컬이라는게 점근적으로 N이 커지면 이게 어토티컬이라는게 N이 무한대로 갈 때라는 상황을 말해요. 그래서 충분히 이제 센플 사이즈가 계속 커지면 BIC 같은 경우에는 BIC를 미니마이즈하는 BIC도 미니마이즈하는 거 찾아야 돼요. 모델이 있을 때 BIC를 미니마이즈하는 이런 모델을 찾으면 어 정확하게 맞는 어 모델 AIC는 트루 모델을 포함하는 거니까 조금 더 그 변수가 좀 더 많을 수는 있는데 BIC는 정확하게 어 원래 우리가 찾던 트루 모델을 향해 간다. 어 트루 모델을 선택하게 해 준다 어라는 성질이 알려져 있습니다. 그래서 해석이나이 어떤 모델에 대한 해석 파트가 좀 더 중요한 경우에는 BIC를 많이 쓰는 경향이 있고요. 어, 예측을 위주로 예측 모델을 하는 경우에는 AIC를 어, 가지고 선택하는 경향이 좀 있습니다. 예측이라 하더라도 이제 BIC 가지고 하는 경우도 있는데 어, 대부분 AIC와 BIC가 요즘 혼용해서 많이 쓰고요. 어, 예측이 중요한 경우에는 이야기한 것처럼 어, AIC를 많이 쓰고 어, 모델 자체의 트로 모델을 가지고 해석하는 관점에서는 BIC를 많이 씁니다. 네. 그렇게 어, 이해해 주시면 되겠어요. 자, 이제 렉션 데이터에서 좀 살펴볼 건데요. 어, 스텝이 어떻게 동작하는지 한번 봅시다. 그래서 우선은 어, 포워드 스텝바이즈 방법을 어, 적용해서 해 볼 거고 어, 이제 그 리팅 모델이 어, 그 AIC가 얼마나 더 좋아지는지 어, 그래서 어,이 간단한 스 어 여기 써 있는 것처럼 이제 한 번에 하나의 베리업을 추가하려고 하는데 이제 만약에이 추가하는 경우가 언제냐면 as long as you can find the result mod 모 is better than cur position 현재 aic 기준이 이제 어 커런트가 있으면 여기다가 이제 변수를 하나씩 추가해 보는 거죠. 뭐 xk 어 xk + 1 뭐 이렇게 막 쭉 추가해 볼 때 모델을 AIC가 감소하는 방향으로라는 걸 추가하겠다는 거죠. 그래서 어 만약에 더 이상 추가할게 없어지면은 어 멈추겠다. 어 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 자 그 스텝 함수를 쓸 때는 어 초기 조건이랑 이제 최종을 주는데요. 여기서는 이제 포워드 셀렉션이라서 포워드 방향을 할 때는 심플한 모델을 여기다 주고 어 시작 스타트 어 스타트 모델을 주고요. 그다음에 리스트에다가 어퍼라는 옵션에 어이 끝나는 모델 끝나는 모델에 대한 어 모델식을 주면 어 되고요. 그다음에 스텝 펑션의이 옵션 중에 디렉션이 이제 포워드라는 거고 그다음에 k는 2라고 하면은 요게 어 그 k 곱하기 이거예요. 그래서 k가 2면은 어 aic가 되는 거고 어 k가 로그 n인데요 n은 여러분이 계산해서 어 샘플 사이즈에 해당하는 거 계산해 가지고 주시면 어 요거는 bic를 만들 때 여기 써 있는 것처럼 예 보시면 되겠고요. 지금 트레이스 안 하겠다는 변화현을 안 보겠다는 거예요. 지금 최종 모델만 알려줘. 라고 했을 때이 어 포드 셀렉션 해 가지고 AIC 기준으로 했을 땐 그 지금 D하고 P만 어 포함된 모델이 어 선택이 됐다는 걸 의미합니다. 어 선택된 모델에 대해서 살펴보면은 지금 어 그 보트에 대해서 절평값이 있고요. 거기에다가 이제 디마크로틱일 때 어 그다음에 어 P에 해당하는 거 GDP 디플레이터 그래서 GDP 디플레이터의 성장률이 어 높으면은 어 투별이 좀 더 감소하는데 영향도가 그렇게 높지 않고요. 어 디마크레틱이 좀 더 높았나 봐요. 여기서는 디마크리틱이며 제임밀 때였나요? 예 그때는 0.04 정도 올리고 평균적으로는요. 51% 정도의 뭐 보트율이 있는데 어 설명력이 아주 높지는 않은 거 같습니다. 그래서 AIC로 선택된 모델 이렇게 해석할 수 있다.네 살펴보시면 되겠습니다. 어 만약에 이제 인터랙션 같은게 있으면 어 지금 우리가 시작할 때요 모델 같은 경우에는 어이 인터랙액션 텀을 줬거든요. 어 근데 이제 스텝 펑션 같은 경우에는 가능한 인터랙션을 어 사용하진 않는다. 어 그죠? 그러니까 스텝 펑션이 알아서 그런 인터랙션 텀을 넣지 않는다. 그래서 이제 어 이게 이제 어떤 룰이 어 스텝에서 인터랙션 그 메인 이펙트랑 어 메인 이펙트가 이미 모델에 있지 않으면은 인터랙션 텀은 넣지 않는 방식으로 어 임플레멘트 돼 있어서 어 그렇다고 합니다. 그래서 이제 만약에 그 i나 g가 더해지지 않으면 어이 i하고 g의 인터랙션 텀 이거는 메인 이펙트가 들어가 있지 않으면 어 인터랙액션 텀은 고려하지 않는다는 것 때문에 인터랙션 텀이 빠졌다 어라는 거를 이제 생각해 주시면 되겠고요. 어 립세이그플에서는 어 디자인 매트릭스에다 넣어서 어 그 디자인 매트릭스에 넣었기 때문에 그걸 변수처럼 생각해서 어 동작했었다라고 어 생각해 주시면 어 되겠습니다. 자 BIC플이고요. 어 BIC ex플 같은 경우에는 K를 로그 n으로만 바꿔 주면 되는데이 N이라는 거를 계산해서 넣어 줘야 되는데 그 n이라는 거를 n로우 X를 이용해서 어 넣어 줬고요. 똑같이 어 포워드 셀렉션을 이용해서 어 이제 진행을 입니다. 네. 하고 어 결과를 확인해 볼게요. 어 여기서는 그냥 디폴트 설정이 AIC라서 AIC라고 나왔지만 아까 로그인을 썼기 때문에어요 K를 로그인을 썼기 때문에 BIC라고 이해해 주시면 되겠고요. 기본적인 설정이 AIC라 그래요.이 문자가 바뀌지 않았던 거고. 그래서요 기준으로 보면은 넌이라고 한게 현대 상태. 요게 커런트 커런트 스테이트에다가 어 D가 더해지면 -19.71이니까 감소했죠. 그다음에 106점 -16.73에서 나머지는 다 증가하는 방향이니까 결국 D를 넣는 방향으로 갔겠네요. 그래서 첫 번째 스텝이 끝나면 D를 추가했다. 이게 이제 +1이 이제 생략된 형태라고 보시면 되겠어요. 절편은 들어가 있는 상태. 그럼 71에서 다른 것들 넣어 보는 겁니다. 다른 것들 넣는데 아무것도 안 들어가네요. 어 그러면은 베타0플러스 베토의 D만 들어간 형식으로 어 끝나게 됩니다. 자 그래서 BIC플 같은 경우에는 어 정확하게 어이 절편부터 시작해서 D만 더한 다음에 멈췄고요. 그 멈췄을 때 어 변수들은 다 유의했고 어 설명력은 그렇게 높지 않네요. 어 24.92 정도의 설명력을 갖는 어 모델이 선택됐습니다. 자 이번에는 어 백워드를 할 겁니다. 그래서이 보스라는 방향도 있긴 한데 어 지금은 이제 전체 모델을 피팅한 다음에 어 백워드한 방향으로 어 스텝 펑션을 이용해서 가는 거고요. 어 이것도 마찬가지로 어 이렇게 적용하면 이제 AIC 결과가 나오게 되겠죠. k값을 생략했었으니까 AIC 결과가 나온 거고요. 여기서 이제 풀 모델부터 시작해 가지고 하나씩 뺍니다. 이제 어이 뺄 때는 보면은 이미 이걸 적합했기 때문에 적합한 거에서 빼는 거니까 어 뭘 뺐을 때 가장 좋아지냐? 커런트가 128.54였으니까 요거보다 낮아지는 거. 그래서 130.39나 134군인데 P를 빼는게 좋다고 됐겠네요. 그래서 여기서 어 P를 지웠습니다. 얘가 이제 날아간 거죠. 그다음에 다시 이제 커런트가 130.49인데 뭘 빼면 또 좋아지나 봤더니 W를 빼면 제일 좋아지네요. 그래서 여기서 W를 또 빼겠죠. 그래서 W를 뺀 다음에 커런트 스테이트가 132.38이고요. 그다음에 이제 나머지를 어 빼려고 보니까 요거 요거 예. 손가락 자품 먼저 다서 그런데 어 요렇게 돼서 나머지는 더 뺄게 없네요. 어 그죠. 그래서 최종적으로는 IDN하고 i하고 G에 인터랙션 텀이 남아 있는 어 형태가 선택됐습니다. 자 선택된 결과 보면은 마찬가지로 절편값은 50점 0.56 506 어 정도 되고 그다음에 재선 여부는 크게 유의하진 않았는데 어 제임밀 때가 오히려 그 마이너스가 되네요.음 그다음에 어 그니까 유의하진 않으니까 뭐 해석할 때 좀 주의해야 될 거 같고 역시나 올리네요. 그 디마크레틱 파티가 올라가는게 보이고 그다음에 어 분기당 GDP 성장률이 3.2보다 큰 분기의수 어 GP 성장률이 높았는데 이게 마이너스네요. 근데 요것도 마찬가지 유의하지 않으니까 해서 상인 주의가 있을 것 같고 그다음에 어 그 선거대의 GDP랑 그다음에 제임 중이면 이게 GDP가 높을수록 조금 올린다는 의미네요. 이건 유의하네요. 그니까 제임 중에 GDP가 높았으면은 어 투표율이 어 올라간는데 영향이 있었고어요 경우에는 설명력이 어 78.83이네요. 그러니까 여러 가지 모델들이 들어가서 R스퀘어는 변수가 많아지면 많아질수록 올라간다 그랬잖아요. 예 그래서 어 한 78% 78.8% 정도의 설명력을 가진 어 모델이라고 보시면 되겠습니다. 자 이것도 어 할 때 필기감이 안 좋 미리 써 놓은 건데 어 크로스 밸리데이션이라는 거는이 교차 검증이라는 거죠. 어 한글로 얘기하면 교차 검증 교차 검증이라는게 어떤 의미로 갖고 있냐면 우리가이 데이터를 다 써서 추정을 하면이 데이터에 맞는 모델이 선택되니까 일부를 가리는 거죠. 그니까 이걸 가리고 요것만 이용해서 추정을 진행한 다음에 얘는 검증하는데 쓰자. 어 그래서 요렇게 한다음 요렇게만 하면 그냥 어 트레이닝 테스트로 아니면 트레이닝 밸리데이션이랑 한 번만 하는 건데 두 번째로 방금 전에 이거를 추정한데 썼으니까 이거를 추정하는데 쓰고 얘는 가려서 요걸 검증하는데 쓰자.음 이렇게 하면 이게 얘를 가지고 추정하고 검증해 봤고 얘를 가지고 추정해서 검증을 해 봤고 요렇게 검증을 해 봤으니까 요런 것들은 이제 교차 검증이라고 불러요. 어 그래서 교차해 가지고 검증했다고 해서 어 보통은 이제 그 이렇게 두 개로 나누는 경우 있지만 방금 여기 써놓는 것처럼 데이터를 k개 덩어리로 나눠서 어 k -1개는 추정하는데 쓰고요. 한 개는 검증 평가 또는 검증하는데 어 쓰고 그다음에 이제 그래서 요거는 이제 순서대로 하자면 1부터 k - 1까지의 블록은 추정하고 k번 평가하고 1부터 k - 2랑 k는 추정하는데 쓰고 k - 1번째의 블록은 평가하는데 쓰고 그래서 쭉 내려오면은이 이렇게 k개 덩어리로 나눠서 어 그 교차 검증을 한다고 해서 k폴드 크로스 밸리데이션이라고 합니다. 그래서 K폴드 크로스 밸리데이션 같은 경우에는 K번 모델을 피팅을 해야겠죠. 어 그래서 이제 예측돼야 되고 어 보통은 이제 어프시메im 이퀄이로 어 이렇게 K의 데이터 덩어리를 나눈 다음에 어 K -1개의 데이터를 가지고 적합해서 어 K 각각에 이제 하나씩 빼줬던 걸 가지고 어 이제 검증을 하고요. 보통은 이제 어 예측고차 어 이런 것들을 이용해서 어 크로스 밸리데이션 에러라는 걸 정의해서 에러가 최소화되는 방향으로 특히 이게 이게 예측 프로시저랑 닮았잖아요. 그래서 데이터를 일부를 지운다는 관점에서 어 쿡스 디스턴스나 DF에서 했던 것처럼 데이터 일부를 미리 가려두고 어 추정한 다음에 맞춰보고 이런 적합을 하는 거고요. 이게 뭐 그 머신링에서도 굉장히 많이 쓰는 어 그 그 데이터 뭐 그 하이퍼파라미터 선택할 때도 많이 쓰는 기법이기도 하고 모델에 대한 평가를 할 때도 요런 절차를 많이 씁니다. 이렇게 하면 데이터를 전체적으로 한번 다 어 쓰면서 어 일부를 가리면서 이제 전체 데이터에 대한 평가도 이루어지기 때문에 크로스 밸리데이션은 회계 분석뿐만 아니라 어 머신 러닝이면 뉴럴 네트워크에서도 많이 쓰는 어 절차입니다. 기억해 주시면 좋겠어요. 어 앞에서 설명했던 거를 좀 더 다시 풀어 놓은 건데요. 어이 그 일반적으로 이제 그 크러스 밸리데이션은 어이 어떤 모델 파라미터 그러니까 튜닝 파라미터라든지 뉴럴 네트워크의 구조라든지 아니면 러닝 레이시라든지 뭐 등등 여러 가지 조절해야 되는 파라미터를 선택할 때 어 크러스 밸리데이션을 쓸 수 있고 어 이게 이제 객관적인 어떻게 보면 이제 그 데이터를 가려두고 어 다시 평가하는 거니까 모델의 예측력을 측정하는데 어떤 객관적인 지표가 될 수 있다라는게 이제 장점이 될 수 있겠고 만약에 이제 그 단점이라고 한다면 어떤 모델을 출론하는게 아웃 오브 윈도우라는게 이제 관심에 이제 밖혀 있다는 거죠. 그래서 이게 예측력만 보기 때문에 뭐 어떤 모델의 출론이나 어 그런 관점을 고려하지 않고 어 프레딕티브 타워만 고려하는게 이제 어 단점이라고 할 수 있겠죠. 만약에 이제 그 우리의 목표가 진짜 이제 출론하는게 아니라면 어 그 스페시 파라미터에 출연하는게 아니라면이 모델을 비교하는데 어 합리적인 방법이 될 수 있다. 크로스 밸리데이션이 어 참고하시면 되겠습니다. 자, 어, GLM 함수를 이용해 가지고 그 크로스 밸리데이션 함수를 한번 적용해 본 예제고요. 어, 그래서 이게 CV 에러 우리가 앞에 살펴본 거는 요거고요. 뭐 뒤에 거는 뭐 여기 뭐 써 있는 것처럼 어, 뒤에 있는 에러는 그 바이어스로 어, 인한 부분을 좀 보정한 거라고 하는데 어, 보통은요 로우 파트를 어, 봐도 상관은 없습니다. 그래서 크로스 밸리데이션한 결과라고 보시면 되겠어요. 어, 이번에는 그 예측고 차량 관련된 것도 그 멜로스 CP 통계량으로 그 예측고 차량 관련이 있다고 했었으니까 어, CP 통계량이랑 그 크로스 밸리데이션 스코어랑 한번 비교를 해 보자. 우리가 지금 5폴드 크로스 밸리데이션 했는데 어, 그 CV 폰을 계산할 때 그 키 마인드 해야 된다고 한 거는 어 어디셔널 랜덤 니스가 있다. 왜냐면 그 데이터 자체를 랜덤하게 이렇게 다섯 덩어리로 쪼개는 거니까 그 랜덤하게 선택된 거로부터 이제 추정하고 하니까 그 추정량이 흔들리면서 어 랜덤 니스가 조금 영향을 준다 어라고 랜덤 어인먼트 그룹 요게이 의미입니다. 폴드를 구성하는게 어 랜덤하게 배치가 되면서 어 이런 랜덤 니스가 좀 영향이 있다라는 걸 참고해라 라라는 의미입니다. 참고하시고요. 어 CP 통계량을 이용해서 어 방에 얘기한 대로 CP 통계량을 이용해서 립스를 이용해서 모든 가능한 케이스를 한 거랑요. 그다음에 이제 그로 인액션 할 때셋 어 선택해 가지고 섭셋 GLM 한 다음에 어 K폴드 CV에서 어, 다섯 개. 첫 번째 CV에로 CV에 갖고온 거죠. 이게로 CV에 어, 요걸 갖고 왔다고 보시면 되겠고 그때 나머지 어, 값들 어, 저장한 걸로 확인하시면 되겠습니다. 자, 그래서 CV랑 어 CP를 찍었는데요. 어, CV에러가 높게 나온 거는 어, CP값도 좀 높게 나왔고 CV에러가 좀 낮은 값이 나왔을 때 요렇게 좀 돼 있는 거 볼 수 있고 정확하게 뭐 직선상에 위치한 건 아니지만 어, 경향성은 좀 비싼 경향이 보였다. 어, 정도가 좀 되겠네요. 이번엔 그 사이즈별로 그 모델 사이즈별로이 립스라는라 펑션을 제공하는 모델 사이즈별로 어, CVL를 봤는데 어, 다섯 개일 때 가장 낮은 있는 경우가 있네요. 네. 그거를 이제 뒤에 어 살펴보면 어떤 모델이 선택됐는지 어 확인해 보겠습니다. 자, 그래서 선택된 모델은 5폴드에서의 그 CV 에러 어 계산한게 어이 미니멈의 CV 에러랑 같은게 어디쯤 있니라고 해서 그 같은 애의 위치를 확인해 가지고 어 결과를 확인하면 어 1번 2번 어 5번 6번이니까 요게 ID 어 그다음에 PW인가요? ID PN이네요. IDPN 어 요렇게 선택됐고 요게 어 W랑 G하고 I의어요 인터랙션 텀이었는데 어 요거는 선택은 안 됐고 어 요거 내 두 개가 어 선택된 걸 확인하실 수 있고요. 이전에 올라 올려 준 슬라이드에서는요 그 이거에 맞게 수정을 했었어야 되는데 예전에는 I하고 W로 보여줬거든요. 그게 아니고 어 요렇게 하나 둘 셋네 개가 시에서 어 선택됐습니다. 자 어 이제 최종 한번 그 이거 점프에 대한 요약을 해 보면 어 R스퀘어를 가지고 했을 때는 제일 풀모델 요거는 이제 풀모델이 선택된 거고음 그죠? 어 풀모델이 선택된 거고 아이스퀘어는 변수가 늘어나 늘어나니까 어 어저스티드 아이스퀘어로 했을 때 IDPN이 선택이 됐었고 CP 통계량은 DPN이 됐었고요. AIC는 DP가 됐었고 BIC 포워드는 D가 됐었고 AIC 백워드는 어 ID N하고 I랑 주량의 의 그 인터랙션 텀 어이 G하고 I하고 써 놓고 이거 똑같은 건데 어 제가 어 정리하다가 이게 순서 어 바꾼 거 같고요. 의미는 똑같습니다.음 5 CV를 했을 때는 IDPN 어 이렇게 선택됐으니까 이게 결국은 어떤 기준 모델 셀렉션이라는게 기준으로 어떤 걸 쓰느냐에 따라서 그다음에 어 전략 서치 전략 탐색 전략을 탐색 전략을 어떻게 쓰 어 탐색 전략을 어떻게 쓰느냐에 따라 결과들이 되게 많이 다르죠.음 그래서 모든 가능한 걸 다 찾은 다음에 최적을 찾으면 또 결과가 달라질 텐데 지금 서치 전략을 좀 다르게 가서 어 차이가 좀 있는 거고 그래서 기준하고 그럼 서치 전략 어떻게 답이 없다 그랬잖아요. 어 그러니까 결국 기준은 많이 쓰는게 예치고차 관점에서는 AIC를 많이 쓰고 어 실제 어떤 모델에 대한 그 파라미터 해석이 중요한 경우에는 BIC를 많이 쓴다고 얘기를 해 줬었고 그다음에 서치 전략은 뭐 요즘은 뭐 패널라이즈 리그레션 방법도 많이 쓰긴 하는데 결국은 탐색적 전략은 여전히 어 푸워드 셀렉션이나 백워드 엘리미네이션 중에 어 두 개가 차이가 있으면 어 두 모델 중에서 모델 적합도 AIC를 비교할 수도 있으니까 어 포워드 셀렉션이나 백어드 엘리미네이션 둘 다 해 본 다음에 어 선택된 모델을 나중에 어 AIC나 BIC 관점에서 비교해서 더 나은 모델을 선택하는 방식을 쓸 수도 있어요. 왜냐면 AIC BIC는 서치랑 관계 없이 일반적인 기준이니까 내가 요런 포드셀 천 빼고 엘리네이션을 다 찾아봤을 때 제일 좋았던 거를 마지막에 선택해서 그걸 비교해서 이제 최종적인 모델을 선택해도 관계는 없습니다. 그럼 이제 어이 서치해야 되는 공간이 이렇게 되면 그 포워드 셀렉션 같은 경우에는 여기서 스타트에서 요렇게 찾아서 갔다면 백워드 엘리미네이션은 어 백어드 엘리미네이션 같은 경우 여기서 찾아서 요렇게 갔다면 도착한요 모델들을 비교했을 때 과연 어 어떤게 더 좋은지 이렇게 비교하는 것도 의미는 있으니까 꼭 하나만 선택해야 된다고 생각하지 말고 어차피 서치 룰이라는게 그때 얘기했잖아요. p가 10인 경우에 2의 p제곱은 1024개를 다 확인해야 되는데 어 p가 10일 때 포워드 셀렉션이나 백워드 엘리미네이션 같은 경우는 최대 어 55개만 확인하는 거니까 뭐 110개 확인하다고 해서 또 한 10%밖에 확인 안 하는 거죠. 잖아요. 그니까 결국은 전체를 찾을 수 없지만 시간이 허락되면은 모델 서치는 많이 해서 어 그중에 제일 좋은 모델을 어 선택하는게 올바른 방향이라고 할 수 있겠습니다. 어 만약에 이제 시간이 허용되는 범위 내라면 이제 다 찾는게 좋고 만약에 그게 아니라면은 여러 가지 서치 전략을 어 파악해서 어 여러 가지 모델 중에 이제 좋은 모델 서치 룰 중에 가장 좋은 모델 찾고 그중에서도 이제 더 나은게 뭔지를 비교해서 최종 모델을 선택하시면 어 논리상으로는 그렇게 문제는 없습니다. 예. 참고하세요. 자 지금까지 했던 거를 좀 정리를 해 보면 어 여러 가지 크라이테리어 많은 어 크라이테리어 좀 제공했었고 어 어떤 거는 이제 이제 그 크라이테리언이 어 어떤 타입의 데이터에 따라 잘 워킹할 수도 있고 안 할 수도 있다. 근데 결국 이제 회계 분석이기 때문에 모델을 최종적으로 선택한 다음에는 꼭 다이버노스틱스를 해 보자. 어 그런 거 있고요. 어 크로스 밸리데이션을 제외하고 어이 다른 증가 소개하면 매저는 다이렉트 매저가 아니라서 어 그러니까 프레딕티브 파워에 대한 다이렉트 매저는 아니라서 어이 프레딕티브 파워에 대한 매전을 할 때는 또 어 크로스 밸리데이션이 더 적합할 수도 있다는 얘기고 그리고 AIC나 BIC을 때도 모델 과정이 필요하니까 분포 과정 같은 거 이제 체크해 봐야 됩니다. 그 CP 매저가 이제 어 요런 어 디렉션 그 크로스 밸리데이션에 비싼 결과를 보여주긴 했었다. 뭐 이런 거 이제 참고하시면 될 거 같고 어 CP메저 같은 경우에는이 CP메저의 퀄리 라는게 모델의 퀄리티 모델에 대한 퀄리티를 하는데 어 바이어스랑 어 베 베리언스 관점에서음 하고요. 어 그 모델을 우리가 고려할 때 바이어스랑 베리언스를 고려하는 이유는 어 MSE 모델 파라미터의 MSE 세타 해시이라는게 결국은 어 베리언스 플러스 바이어스의 제곱이잖아요. 바이어스의 제곱이니까 어 그 베리언스와 바이어스를 베리언스가 엄청 나고 바이어스가 크면은 어 민스케어도 에러 관점에서 더 증가할 수 있으니까 베리언스도 작으면서 바이어스가 0은 아니지만 바이어스 작으면서 베리언스 작은 모델이 MSE 과정에서 더 좋은 모델일 수 있다. 그래서 바이어스 베리언스 트레이드오프라는게 어 어, 우리 통계학에서 여러 가지 많이 이제 고려해야 되는 점이라서 바이어스가 0이면서 베리어스가 작은게 이제 좋은 모델이긴 한데 어,이 바이어스가 0인 거를 좀 포기해서 바이어스가 조금 커지더라도 베리어스가 많이 작아지면 그게 더 어, 좋은 모델일 수 있다. 어, 최근에는 이런 흐름이 있습니다. 예, 참고사만 기억해 주세요. 자, 다음엔이어서 이제 HIV 그 바이러스 관련된 예제고요. 어, 633명의 어, 그 샘플에 대해서 어, 그 변수는 어, 뮤테이션에 관련된 HIV 바이러스 뮤테이션에 관련된 피계의 어, 설명 변수가 있고요. 어, 리스반스는 그 인비트로 실험해서 어, 그 로그 폴드 체인지라는 어, 변수가 반응 변수라서 그 반응 변수에 대해서 이제 어, 살펴보는 드리고요. 모델 셀렉션은 그대로 해 볼 겁니다. 그래서요 파트는 어 그냥 한번 어 결과를 확인하는 수준으로 하고 제가 따로 어 더 설명을 하지 않을게요. 네. 그 뒷부분은 어 각자 어 살펴보시면 됩니다. 그래서 그 챕터 15에 대한 부분은 어 강의는 요기서 마무리 짓고요. 어 뒤에이어서 그 멀티콜리니어리티랑 그 16장에 해당하는 부분 어 아 렉처노트 16에 해당하는 부분 어 설명할 부분들이 있어서 그 렉터노트 16회의 전반부에 대한 설명까지가 어 목요일 강의로 어 준비하도록 할게요. 어 잠깐 휴식 취하고 어이어서 다음 파트 강의 들어 주세요. 예 고생했습니다. 어 자 그럼이어서 어 마지막 강의 노트가 되겠네요.어요 강의 노트를 다 할 건 아니고 앞에 전반부에 대해서 어 좀 설명을 하고 어 목요일 수업을 어 마치도록 하겠습니다. 어 그럼 시작하도록 할게요. 자 그 강의 노트는 순서강 어 그 콜리니얼리티 어 바이어스 베리언스 트레이드업 그다음에 패널이 리그레션 이렇게 돼 있는데요. 어 우선은 수 그 강의 그 책에 소개된 거는 여기까지요. 그러니까 리지 리그레션까지가 책에 소개되 있는 파트고어요 요 뒤에 파트는 그냥 소개 정도로 해서 어 마무리하도록 하겠습니다. 오늘 수업에서는요 앞에 어 두 파트에서 어 진행을 하려고 하고요. 콜리니얼리티는 공통적으로 선형성을 갖는다는 얘기니까 뭔가 어 어떤 xi라는 변수랑 xj라는게 선형성을 갖는다는 얘기는 서로 코릴레이션이 높다는 얘기예요. 릴레이션십이 있다 얘기니까 코릴레이션이 높은 상황. 이게 이제 회계 분석에서 어떤 문제를 일으키는지 어 생각해 보려고 합니다. 네. 그럼이어서 살펴보도록 할게요. 네. 첫 번째로 어 콜리니얼리티라는게 뭐 무엇인지 어 살펴보도록 하겠습니다. 자 콜리니리니어리티라는게 어 공통적인 선형성이라는 의미로 공선성이라고 하거든요. 이게 어 그러니까 의미하자면 어 공선성이라는 건데 이게 여러 변수들이 영향을 준다고 해서 이게 다중 공선성이라고도 불러요. 어 그래서 공선성이라는 공통적인 선형성 공선성이라는 의미를 얘기할 때는 콜리니얼리티라고 하고 멀티콜리니얼리티라고 하면 이제 다중 공선성 여러 변수들이 공통적으로 선형성을 가지고 있다. 이게 선형성을 가지고 있다는 얘기는 아까도 얘기했지만 xi랑 어떤 xj가 어떤 관계에 있을 때 어떤 선형적인 관계에 있으면 이게 이제 회계분석할 때 어떤 문제가 생기거든요. 그래서이 문제가 뭐가 생기냐 그래서 그 결과를 보면 impulsible to estimate the unic effect or individual variable. 그러니까 xy랑 xi가 선형성을 띄면 사실 이게 그 선형 종속 문제가 생기거든요. 어 선형 종속 문제가 이제 생기면 이게 X포즈 X의 인버스가 존재하지 않거나 아니면은 그 선형성은 있지만 강하지 아주 강하진 않아서 역행렬이 존재한다 하더라도 이게 굉장히 그 변수들의 영향을 많이 받거든요. 그래서 이게 어 개별 이펙트를 찾지 못한다는 건이 선형 종속 케이스가 발생할 수도 있다는 문제인 거고 그다음에 리그레션 have large 샘플링 에러라는 건 이게 그 되게 두 변수가 연관이 있으면이 x트랜스포드 x의 그 인버스를 계산할 때 되게 민감하거든요. 이게 x 변수들의 그 작은 변화들이 많이 흔들리게 돼서 어 결국은 이제 베타계 계수에 대한 어 흔들림이 어 굉장히 커질 수 있습니다. 그래서 그런 의미에서 라디 샘플링 에러라는 걸 이제 하는 거고요. 어 콜리니어티는 모델링 에러는 아니다. 우리가 모델을 어떻게 하는 가 아니라 어 그 모델에 포함된 변수 변수들 사이의 상관계 문제니까 어 그게 이제 모델링 차원의 이러는 아닌 걸로 어 이해하시면 되겠고요. 그러면 이제 실제 모델링할 때 이게 곤성이 어떻게 문제가 생긴지 좀 더 뒤에 자세히 살펴볼 건데 그러면 그 공선성이라 애를 어떻게 체크할래? 그래서 어 챕터 이제 10.4행라지 val of 페어 코레션트 그니까 선형성이라는게 결국 이제 그 우리가 코릴레이션 상관 계수를 볼 수 있잖아요. 그 상관계수가 아주 높은 어 페어가 존재하면 공선성이 높을 가능성이 어 공선성이 존재할 가능성이 아주 높습니다. 그래서 리그레션 리트가 어 우리가 원래 생각했던 거는 좀 다르게 나타나는 경우가 있고 그다음에 다른 기준이 이제 뒤에 소개할 베리언스 인플레이션 팩터라는 건데 어이 베타 회기 계수에 대한 베리언스를 인플레이션 이렇게 팍 증가시키는 어떤 팩터가 된다라고 하는 베리언스 인플레이션 팩터라는 걸로 어 이제 우리가 어이 공선성이 존재하는지 판단할 수 있고 컨디션 인디시스라고 돼 있는데 뭐 컨디션 넘버라고도 불러요. 어 컨디션 넘버라고도 부르거든요. 그 컨디션 넘버가 이제 보통은 그 람다맥스 라지스트 아이겐 밸류랑 어 람다민 어 그니까 스몰리스트 아이겐 밸류의 이게 비율로 해서 이게 커지면 커질수록 이게 클수록 이제 행렬이 어 계산성이 안 좋아지거든요. 그러니까 역행렬 계산할 때도 굉장히 그 수치오게 많이 생길 수 있어서 컨디션이 안 좋다고 하는데 어, 요게 이제 기준이 될 수 있다 어라고 어, 생각해 주시면 되겠고요. 어, 뒤에 왜 그런지 좀 더 자세히 살펴보겠습니다. 어, 먼저 어, 베리언스 인플레이션 팩터를 살펴볼 거고요. 어, 필기를 먼저 해놨으니까 어, 잠깐 화면을 멈추시고 어, 필기를 진행한 다음에 어,이어서 설명하도록 하겠습니다. 필기 다 했다고 가정하고 어, 설명할게요. 자, 베리언스 인플레이션 팩터라는 걸 먼저 이제 정의할 때 어 우리가 yi는 베타0 + 베타1의 xi1부터 xip까지 있고 베타 xip + 입i 모델을 생각했을 때 베리언스 인플레이션 팩터 오브 j수에 대한 어, 베리언스 인플레이션 팩터는 1 마이너스 rj 제 1로 정의가 되는데요 rj의 제곱은 어떻게 하냐면 r스퀘어예요. 어 r스퀘어긴 한데 어떤 r스퀘어냐면 xj라는 변수를 반응 변수로 요거를 이제 반응 변수로 어 반응 변수로 놓고 원래 반응 변수 말고 나머지 설명 변수들을 어 k가 j랑 다른 나머지 설명 변수들을 그 이제 회기 계수 설명 변수를 이제 생각해서 회기 분석을 했을 때 xj가 반응 변수 나머지 그 설명 변수들의 나머지들을 실제이 모델의 설명 변수로 써서 모델 피팅을 했을 때에 대한 r스퀘어 그래서 j수가 반응 변수일 때 나머지 변수로 회계 모형을 적합했을 때에 대한 r스퀘어가 rj의 제곱이 되고요. 그래서 이게 이제 가가 1에 가깝다 얘기는 나머지들로 얘가 다 설명이 된다 얘기잖아요. 1에 가깝다 얘기는. 그러면 이제 선형 종속 문제가 생기겠죠. 그 그런 이제 공선성이 있다는 거고 그래서 RJ가 1에 가까우면 어 베리언스 인플레이션 벡터는 무한대에 가깝게 되고요. RJ 요거는 0에서 1세 값이니까 양수 쪽에서 움직이는 거고 RJ가 0으로 가게 되면 어 베리언스 인플레이션 팩터는 1에 가깝게 됩니다. 그래서 1부터 무한대 사이의 값을 가질 수 있는데 일반적으로 베리언스 인플레이션 팩터 팩터가 10보다 크면 어 보통 어이 다중 공선성이 어 좀 심각하게 있다. 그래서 모델 피팅할 때 변수를 뭐 빼거나 아니면 다른 그이 공선성이 존재하는 모델에 대한 해결 방법을 적용해야 된다. 뭐 이런 걸로 이제 생각해 주 주시면 되겠고요. 근데 이게 변수마다 영향을 주는 거라서이 해당하는 변수랑 만약 xi랑 xj가 있을 때이 j랑 영향이 있는게이 i 때문이라면 두 개를 모델에 포함하기보다는 뭐 xi 하나만 쓰거나 xj를 하나만 쓰거나 아니면이 두 개 가지고 어떤 변형된 새로운 변수 gk를 만들거나 뭐 이런 식의 방법을 쓸 수도 있고 뒤에 이제 설명할 어 프ci플 컴퍼넌트 PC 리그레션이라는 것를 쓸 수도 있고요. 아니면은 리치라는 거를 쓸 수도 있고 리치 리그레이션이라는 거 쓸 수도 있고 여러 가지 방식을 어 생각할 수 있습니다. 뭐 정답은 없어요. 그래서 이런 걸 좀 완화시킬 수 있는 방법을 이제 생각해 볼 수 있어요. 그럼 베리언스 인플레이션 팩터가 왜 베리에이션 아 베리언스 인플레이션이냐면 설명하기 위해서 심플한 모델만 한번 어 생각해 보겠습니다. 그래서 yi는이 센터도 돼 있다고 할게요. x1 x2가 센 센터도 돼 있고 베타1의 xi1, 베타2, xi2로 생각했을 때 어이 베리언스 인플레이션 팩터를 계산하려면 요런 걸 생각하는 거예요. xi2는 알파의 xi1 + 에타 xi1은 감마의 xi2의 타우 요런 그 회계 모형을 생각해 가지고 ssr2라는 걸 생각했는데 어 ssr2는 그 리그레션 서브 스키인데 이게 이제 회기 계수의 제곱의 그니까 단순 선형얘기를 생각하시면 회기 계수의 제곱의 그 설명 변수의 제곱화 요게 이제 곱해져 있거든요. 그래서 ssr2라고 나타낸 거는 알파의 제곱의 sx1의 X1 되는 거고요. 그다음에 SST는 지금 얘가 반응 변수니까 센터도 돼 있다고 했으니까 sx2 이렇게 나타내는데 어 그래서 그 SST ssr에 R2 스퀘어니까 요렇게 나타내면은 어 Xi1의 제곱합의 알파1의 제곱에 그다음에 Xi2의 제곱 왜냐면 XI2의 바가 지금 0이라고 생각하는 거니까 어 그래서 이게 센터도 돼 있다고 했기 때문에 요걸 생각하고 있는 거고요. 어 알파는 Xi1의 제곱분의 Xi1 Xi2가 되니까 결국 제곱해서 정리하면은 어 R2 스퀘어는 Xi1의 제곱 어 Xi2의 제곱 곱한게 분모가 되고 Xi1 Xi2의 어 썸이 썸의 제곱이 이제 분자가 됩니다. 그래서 이제 그 요렇게 R2제 을 쓸 수 있는데 베리언스 베타에 해당하는 걸 이제 써 보면 베리언스 베타은 어 보시면은 시그마 제곱의 어 요거는 그 렉처노트 15에서 계산했던 거예요. 어 렉쳐노트 15에서 계산했던 거니까 어 참고해 주시면 될 거 같고 어 베리언스 벡터는 그때 썼을 때 xi1의 제곱 xi2의 제곱 어 곱한 거에서 xi1 i2 썸의 제곱분의 xi2의 제곱이었는데 요거를 이제 1 - r2의 제곱으로 표현을 해 보면 1 - r2의 제곱이 xi1 제곱 xi2의 제곱을 곱하고 - xi1 i2 제곱분의 xi1 제곱 xi2 제곱 썸 썸한 거의 곱으로 나타내지니까 하나만 없잖아요. 그러니까 1 - r2의 제 1의 xi1의 제곱이라고 나타낼 수 있고 베타2는 어 1 - r1의 제곱분의 어 xi2의 제곱 1 나타낼 수 있으니까 요게 이제 그 값이 하나 고정됐다고 생각을 한다면 아 여기 시그마제곱 빠졌네요. 어 시그마제곱들은 있어야지. 어 그래서요 파트들은 그대로 x 조이 있다면 x하고 x1하고 x2 사이의 그런 어떤 선형성 때문에 이게 1에 가까워지면 얘가이 베타 회기 계수들의 베리언스를 얘가 뻥튀기 시키는 거죠. 그래서 원래 이런 분산 터미 전체가 있다면 요게 이제 분산을 증가시키는 역할을 한다. 그래서 베리언스 인플레이션 팩터라고 어 이름을 붙인 겁니다. 자 두 번째로 컨디션 넘버를 살펴보면 어 이게 이제 그 전체적인 멀티콜리니얼 아까는 변수별로 봤잖아요. 근데 이제 전체적인 어 멀티컬리니어리티를 볼 때 이제이 컨디션 넘버를 볼 수가 있고 람다 j를 그 x의 상관계수 행렬 x의 상관계수 행렬에 대해서 어 고유값을 계산했을 때 람다 1이 고유값 중에 제일 큰 거 람다 p가 고유값 중에 제일 작은 거라고 했을 때 제일 작은 고유값분의 제일 큰 고유값에 루트 씌운 거를 우리가 카파라고 정의해서요 카파를 컨디션 넘버라고 하고요.요 컨디션 넘버가 15보다 크면은 어 다종 공선성이 존재한다고 판단을 하고 어 그 카파가 30보다 크면 이거는 이제 그 공선성이 좀 심하게 있으니까 뭔가 이거 코렉티브 액션이 다중 공선성을 완화하는 액션을 어 취해야 된다라는 의미로 어 생각하 면 되겠습니다. 자, 그러면 그 다중공선 문제가 있어서 변수들 사이에 상관성이 높은 경우에는 어 어떤 절차를 거쳐서 어 회계 모형을 해결할 수 있는지 어 좀 살펴보겠습니다. 어 참고로 얘기할 거는 그 뉴럴 네트워크 같은 경우에는 뭐 컨볼루션널 뉴럴 네트워크 같이 이제 비슷한 것들을 묶거나 어 뭐 이렇게 리커런트 뉴럴 네트워크도 있고 여러 가지 그 주변에 비슷한 애들을 하나로 묶는 작업을 해 주는 것들도 있어서이 상관성이 높은 변수가 들어갈 때 어 모델 피팅할 때 원래 모델 피팅 자체도 이제 어떤 유니한 솔루션을 저희가 막 찾고 그런 거보다는 이제 좋은 솔루션을 찾는 이제 학습 알고리즘을 통해서 어 좋 어느 정도 좋은 솔루션을 찾는게 목적이라서 어 뉴럴 네트 같은 경우에는 이제 상관성이 높은 변수들도 이제 포함되기는 해요. 근데 이제 리그레션 세팅은 이제 우리가 변수 하나하나마다 이제 해석을 하려고 하는 입장에서는 어 이런 공선성이 있는 변수들을 넣어 주면 어 좋지 않습니다. 그래서 만약에 이제 예측적인 차원이라면은 공선성 있는 문제들 변수들은 이제 좀 같이 넣어 주는 것도 고려할 수는 있는데 해석적인 입장이라면은 어 변수들 사이의 그 상관계가 낮아야 그 모델 자체에 대한 어떤 그 회기 계수에 대한 해석이 신뢰도가 높아져요. 그러니까이 관점이 좀 차이가 있다는 건 알고 어 넘어가시면 좋을 것 같고요. 우리가 회계 모형에서 그러면 이렇게 공선성이 존재할 때 어떻게 다루는지 한번 어 살펴보겠습니다. 공선성이라는게 이제 만약에 어이 du to different unit of measures 그니까 측정 단위의 어떤 유닛 은 차이로 인해서 어떤 공선성이 발생한다면 그런 것들은 그 어 스탠더다이제이션이나 여러 가지 변환을 통해서 어 공선성을 완화할 수 있다. 어 참고사만 알아두시고요. 어 이게 사실은 프리ci플 컴퍼넌트 얼리시스라는요 PCA랑 프리스플 컴포넌트 관련된요 PC 관련된 얘기는 원래는 답별량 수업을 들어야 되거든요. 어 답별량 자료 분석 수업에서 좀 더 자세하게 배울 텐데 어 우리는 이제 베이비 버전으로 어 여기서 이제 좀 더 다룰 거고 여기는 PC 리그레션을 소개하기 위한 프리ci스플 컴포넌트 어러시스에 대한 예 그 소개를 위해서 베이비 버전으로 어 프리시플 컴퍼넌트를 한번 살펴볼 거고요. 그래서 그 공선성 문제를 해결하는 방법 중에 하나가 어 리시플 컴퍼넌트를 이용해서 x1에서 xp까지의 그 변수들을 피계에 옷속고나라는 매력을 그니까 상관계수가 0인 어 각각의 페어와 상관계수가 0인 c1부터 cp까지를 변수 변환을 해서 c1부터 cp를 이용해서 리그레션을 한다. 이게 이제 프리시플 컴퍼넌트 그 리그레션이거든요. 그러면 이제 공상성 문제는 해결이 되죠. 대신에이 경우에는 그 x1 v1 + v2 x2 + 쭉쭉쭉 어 vp xp 요게 이제 뭐 c가 되면 요게 i가 붙어야겠죠? 어 잠깐만요. i가 붙어야 되나? 어 1i가 될 텐 1i 2i 어 pi 이런 식으로 돼서 어이 기존에 있던 변수들이 선형 결합으로 나타니까 약간 해석에는 좀 어려움이 있어요. 네. 그런 것들은 어 머릿속에 그 감안을 하시고 그래도 공산성이 문제가 될 때는 어 요런 식의 방법을 어 생각해 볼 수 있다라는 걸 어 참고사마 알아두시면 되고 뒤에이어서 어 프리스플 컴포넌트 리그레션 이게 필요한 내용들을 어 추가로 어 필기를 하면서 소개하도록 하겠습니다. 자 앞에서 얘기했던 대로 x1부터 xp라는 변수를 c1부터 cp까지 서로 오소서할 한 어이 프리시컬 컴포넌트라고 부르는 걸로 변환을 해야 되는데 이걸 이해하려면 우선은 여러 가지 좀 배경 지식이 좀 필요합니다. 우선은 특이값 분해라고 하는 어 싱귤러 밸류 디컴포지션을 알아야 되고요. 우선 어 지금 한 줄 알고 어 그냥 진행을 해 버렸는데 잠깐 멈추고어요 현재 써 준 부분을 어 필기해 주세요. 네. 어 필기를 했다고 가정하고 어 설명하겠습니다. 어 특이값분해라는 거는 싱글러 밸류 디컴포지션은 어 x n * p라는 행렬은 어 u라는 직교 행렬 n * n 그다음에 d라는 n * p 이게 대각 행렬은 아니고 n * p 안에 이제 어 뒤에 이제 옆에 설명하면 대각 행렬과 밑에 0으로 채워진는 행렬로 되는 건데 n * p인 d라는 행렬과 어 v 트랜스포로 나타낸 어 얘도 직행렬이거든요. 어 그래서 p * p인 직행렬로 나타내서 어 표현할 수 있고 u는 걸 보면은 n * n인데 n * 1짜리이 벡터들이 n개 n * 1짜리 벡터들이 n개가 있어서 n * n인 행렬이고 유효 트랜스포즈랑 유요 트랜스포즈는이 단행렬이 됩니다. 이렇게 된 걸 직교 행렬이라고 부르거든요. 요거를 직행 행렬 어 요게 직행렬이라고 하는데 이런 직행렬이 되고 d라는 행렬은 n * p니까 요게 p계가 있고 n - p개가 있는데 p * p는요 대각 행렬이에요. p * p는 대각형 행렬이라 보통 dr이라고도 보통 리디스 폼이라고 해서 d프라임이나 dr이라고도 쓰고요. 그다음에 요거는 n - p * p는 0으로 채워져 있다는 의미입니다. 그래서 0으로 채워진 애가 이렇게 있고 그래서 dr은 다이아이고 매트릭스인데 d1원부터 dp까지 있고 v는 p * 1 벡터가 p에 있는 거 p * 1 벡터가 p에 있어서 어 v 트랜스포즈 vv 트랜스포즈가 어 아이덴티티 매트릭스가 되 는어요 행렬 v가 있어서 x는 u v트랜스포즈로 그 분할이 가능하다는게 알려져 있고요. 요게 싱귤러 밸류 디컴포션이라는 거고 어 좀 더 편하게 편하게 이제 리우스 폼이라는게 있습니다. 그래서 x가 mp인데 어 u의 r이라고 하면 n개까지 안 쓰고 요거를 p개만 써 가지고 u의 r을 정의한 거예요. 그래서 u1부터 u까지 나타낸게 이제 UR이라는 거고 그래서 이제 n * p가 여기서 잘리니까 어 d도 dr만 갖고 옵니다. 그래서 dr이라는 걸 이제 p * p 그다음에 v를 어 p * p로열로 나타내서 리더스 폼으로 쓰기도 해요. 여기서 u는 어떻게 구하냐면 u의 열 벡터들은 xx 트랜스포즈를 하면요 표현을 따른다면 어 u dv 트랜스포즈의 vd 트랜스포즈의 u 트랜스포즈니까 요게 반행렬이라서 UD d트랜스포즈가 되고요. 요거를 리드스 폼으로 쓰면 어 UR의 DR제곱의 UR 트랜스포즈로 쓸 수 있고요. 결국은 어 요걸 생각을 하면 이게 이제 그 고유값 분해처럼 스펙트럴 디컴포지션이라고 하는 고유값 분해처럼 생각을 한다면 어 UI들은 XX의 트랜스포즈의 고유 벡터로부터 계산할 수 있고요. 그다음에 dr의 값은 XX 트랜스포즈의 어 고유값의 이제 스퀘어로트 취한 어 걸로 이제 계산을 할 수가 있습니다. 반대로 이제 V의 열 벡터들은 V 행렬의 열 벡터들은 어 X 트랜스포즈 X를 해 보시면 마찬가지로 어 VD 트랜스포즈 D에 V 트랜스포즈라고 할 수 있는데 마찬가지로 D트랜스포즈 D는 DR제곱으로 표현이 가능하기 때문에 0인 부분 다 날아가면요. 그러면 이제 V dr제곱의 v트랜스포즈라서 어 VI들은 x트랜스포 x의 고유 벡터로부터 계산할 수 있고 dii는 x트랜스포즈 x의 고유값의 스케어트 밸류를 하면 어 찾을 수 있습니다. 그래서 여기 두 개 x트랜스포즈의 그 고유값 스퀘트 한 거랑 x트랜스포즈의 고유값에 스케어로트 한 거랑 어 같은 값이 나오는 걸 어 볼 수가 있고요. 보통은 회계 분석에서는 n이 어 p보다 크거나 같은 어 케이스를 어 생각을 합니다. 네. 어 요게 이제 기본적으로 알아야 될 거고요. 요걸 이용해서 어 프린스플 컴포넌트랑 연결을 해 보겠습니다. 자 이것도 어 미리 필기해 놨으니까요. 어 필기한 부분 어 잠깐 강의를 멈춰서 어 필기를 어 진행해 주시기 바랍니다. 네. 어 실기를 진행했다고 어 가정을 하고 어 설명을 할게요. 그 XMP가 이렇게 주어져 있을 때 어 프리ci플 컴포넌트라는 것은 어 x mp에다가 앞에서 계산했던 v 어 v라는 거는 xnp를 만약에 xn * p를어요 urdr v 트랜스포라고 이제 분해를 했을 때요 v에 해당하는 거야.요 v에 해당하는 거를 이제 어 x에다가 이제다가 곱하면 그때 나온 거를 이제 프리시플 컴퍼넌트라고 하는 거고요.요 행렬도 마찬가지로 n * p가 되겠죠. 그래서 urd의 v트랜스포 v를 하면 결국은 남는 거는 어 c라는 애는다가 어 dr을 곱한 거랑 어 u라는 그 p계의 앞에 있는 p계의 그 고유벡터 들의 어원을 곱해서 만들어진게 이제 C라고 정리하시면 되고요. 그래서요 c라고 정의했을 때의 성질은 c 트랜스포즈 CJ를 하면 DII * DJJ의 UI 트랜스포즈 유j인데 i랑 j가 다를 때는 항상 0이에요. 직교 행렬이기 때문에 그래서 이게 오소고 하다는 얘기입니다. 직교한다는 얘기입니다. 그래서 서로 간의 삼각수가 다 0이 돼 버려요. 그래서 어 공선성 문제가 이렇게 변환하면 생기지 않는다. 그래서 우선은 그 프ci스플 컴포넌트를 찾으려면 어 싱결로 밸류 디컴포션 한 다음에 V를 따로 안 곱하고 싱결로 밸류 디컴포션 하면 사실은 여기서 ur dr만 꺼내 가지고 이걸 계산하면 요게 C예요. 어 그래서 그렇게 어 계산한다고 보시면 될 거 같고. 자 그래서이 경우에는 이제 CI들을 이제 생각해 보면 C라는게 XV라고 했으니까 X랑 V라는 관점에서 이제 살펴보면 VP를 이제 PK 벡터로 곱했으니까 XV1부터 XV2, XVP까지가 이제 어 이게 C1, C2, CP가 될 텐데 C라는 녀석은 x * VI인데 그걸 다시 써 보면요 N * P에다가 어 P * 1 벡터를 어 곱하게 될 테고요. 그렇게 곱하면은 V1의 X1 더하기해서 요거는 그 V1부터 VPI까지를 어 그 계수로 해서 선형 결합을 하는 X부터 XP의 선형 결합이라서 이게 기존에 주어진 설명 변수들의 선형 결합이라 어 C 가지고 이제 리그레션을 하면 계수에 대한 해석은 쉽지 않습니다. 왜냐면 기존에 있던 변수들의 어떤 조합으로 어떤 그 선 성결으로 루어진 거기 때문에 어 좀 그 해석상이 좀 어려움은 생기고요. 근데 회계 분석에 어떤 직교하는 성질은 이제 생기니까 어 성질 자체는 좀 좋아지는데 변수들의 변수 자체의 해석은 좀 어려워질 수 있다. 그리고 보통은어요 뒤들이 크기 순서대로 합니다. 큰 거부터 작은 거 순으로 이렇게 어 떨어지게 나타내서 보통은 이제 주성분 그 프리스플 컴포넌트라고 하면요 앞에 있는게 제일 설명력이 높고 두 번 분산에 대한 설명력 두 번째가 이제 그다음 설명력 이렇게 표현을 하는데요. 어 그게 어떤 의미냐면 x1하고 x2라는 변수가 있을 때 실제 x1 x2가 이렇게 어 막 퍼져 있어요. 요런 식으로 요런 식으로 이렇게 퍼져 있는데 어 실제 이게 두 개의 축으로 보면은 요렇게 퍼져 있지만 실제 두 개의 축이 아니라 얘가 퍼져 있는 정도는이 방향의 벡터 하나면 요거를 뭐 어 c1이라고 할게요.이 c라는 벡터 하나면 x1 x2로 퍼져 있는게 얘 하나로 변동이다 설명이 되니까 아 그러면 x1 x2라고 이렇게 설명을 할 수도 있겠지만 얘네둘을 조합해서 만든 요거 하나로 c 하나만 써도 충분하지 않아. 이렇게 해서 이제 차원 축소할 때도 많이 쓰거든요. 그러니까 그 프리스플 컨퍼런트라고 하는 주정분석은 차원 축소에도 많이 쓰는 어 개념인데 여기서는 이제 공선성을 해결한다는 관점에서 어 직교성을 이용해 가지고 어 리그레션 하는 세팅을 어 생각을 하는 겁니다. 네. 그래서 이제 플 컴포넌트 꺼내는 것까지는 어 설명을 한번 해 봤고요. 자, 어,이어서 프ci스플 컴퍼넌트 C라는 거에 좀 성질을 볼 건데 어, 미리 그 필기하기 전에 잠깐 얘기하면이 어, 프리시플 컴퍼넌트 관련된 거는 답별량 통계에서 배운다 그랬죠? 어, 그죠? 음. 그래서 x 자체가 원래 랜덤한 걸 보고 있는데 우리가 폐기 분석에서는 y에 관심이 있는데 x가 조졌을 때 y라서 y x라 우리가 x는 볼 때는 주어진 값으로 요렇게 보고 있었거든요. 그래서 랜덤이스를 안 보고 있었는데 요게 지금 프리스플 컴포넌트랑 섞이니까 이제 x를 원래 랜덤으로 보던 거랑 이제 연관이 되면서 좀 혼동될 수 있어요. 이게 되게 좀 헷갈릴 수 있으니까. 어, 우선은요 페이지를 어, 필기를 잘 를 해주고 필기가 끝난 다음에 어 다시 어이어서 설명을 하겠습니다. 네. 어 필기를 했다고 가정하고 어 설명을 할게요. 자 아까도 얘기했지만 지금은이 propery 오브 c이 princip플 컴포넌트를 볼 때는 y 기분 x는 지금 리그레션 세팅이 아니에요. 어 그래서 지금 x 자체를 어 볼 때 x를 이제 분할 행렬을 한 거고 그래서 x 자체를 이제 랜덤한 거의 어떤 관측치 지금 x는 n * p로 보 있잖아요. 그거를 n * p를 x1이라는이 p차1원의 벡터 p차원 벡터가 있고 쭉쭉쭉 해서 xn이라는 p차원의 벡터를 n번 간측해서 요게 x가 되 서 어 결국은 전체가 n바 행렬이 이제 관측치가 있긴 있는데 우선은 관측치를 이해하기 위해서는요 윗단계 그 x금 1이라고 표현해서 어 벡터로 표현한 거 요거 랜덤 벡터 이거를 랜덤 벡터로 보고 먼저 이해할 필요가 있습니다. 그래서이 랜덤 벡터로 보고 이해하는 과정을 제가 모집단 차원이라고 하는 거고요. 그다음에 실제로부터 관측된 거 가지고 이해하는 거는 2번에 하는 관측지 버전이라고 써놓은 거예요. 여기 그래서 설명을 할테니까 헷갈릴 수 있어요. 그러니까 여러 번 들어도 되고. 그래서 우선은 c라는 그 프리스플 컴퍼넌트는 x라는 랜덤 벡터가 이제 있고 랜덤 벡터가 n번 관측한 mp 행렬이 있고 그 mp 행렬로부터 싱글러 밸류 디컴포션을 통해서 나온 v라는 행렬이 곱해져서 결국 UR dr이라는 이제 된 건데 그 관측치 버전으로 설명하기 전에 우선은 그 랜덤 벡터 기준으로 관측치 하나가 나타날 그 거를 이제 랜덤 베리어로 표현한요 p차원의 랜덤 벡터로 볼 때 어 v가 이렇게 이거는 뭐 그냥 임의의 v라고 생각하고요.요 지금요 v랑요 v랑 똑같아서 그렇게 하는데 어 요거는 그냥 어 그냥 특징을 보려고 어떤 v라는 그 행렬이 있고 요게 p바 p 행렬이 있는데 어 그중에 이제 첫 번째 벡터 두 번째 벡터 p계 벡터가 있다. 어 요거는 그냥 지금 얘랑 연결되지 않은 거예요. 그냥 임의의 그 행렬이라고 보시고. 자 그때 x1부터 xp까지가 어떤 랜덤 벡터가 있으면 xp차원의 평균 벡터 그다음에이 x1 XP의 공분행렬 그래서 x의 기대값이 뮤라는 평균 벡터고 어 x의 분산이 이제 공분산행렬 시그마가 이제 존재한다고 했을 때 C라는 녀석은 결국은 어이 C의 I번째를 결국 빼면은 XV기 때문에이 컬럼하고 X하고 곱한 거잖아요. 그럼 결국은 벡터가 곱해졌다고 보면 어 V의 1i I부터 V2 V의 PI까지가 X1부터 XP까지 선형 결합입니다. 그래서 이제 하나의 랜덤 베리어블이 되거든요. 그러니까 피계의 차원이 V라는 값들로 이렇게 결합돼서 결국은 VI 트랜스포 X가 되는데 어 기대값을 보면은 VI 트랜스포 뮤가 되고요. 베리언스를 보면은 베리언스는 나올 때 그대로 나오고 뒤로 나갈 때는 트랜스포즈에서 나가니까 VI 트랜스포즈 시그마 VI가 됩니다. 여기가 이제 모집단 차원에서의 성질. 어, 이렇게 생각하면 되고. 자, 다시 이제 그 P차원의 벡터를 n개 관측했어요. 그래서 n개 관측한 n바 행렬이 있는 거고 그걸 가지고 이제 싱글러 밸류 디컴포션을 한 겁니다. 이때 x의 열들이 센터 됐다고 가정을 할 수가 있는데 어, 우리가 이제 가정하고 했었는데 만약에 x 자체가 그 뮤 자체가 평균 0이었으면 그러니까 뮤 자체가 0이었으면 우리가 뮤 자체가 0인 걸 알고 있으면 뮤를 추정할 필요가 없잖아요. 어, 그런 경우에는 x에 대한 분산 추정량이 시그마 1이 1/스포 x라고 쓸 수 있고 그다음에 평균이 뮤라는 거가 있지만 우리가 모르는 경우에는 x바를 통해서 추정할 수 있고 x바로 추정한 걸로 어, x 틸자를 생각해서 이제 센터도 했다고 생각을 합시다. 그래서 센터 하면은 x - x바를 이용하면 센터링할 수 있으니까 이렇게 센터된 어 x에 대해서 우리가 추정량을 계산하면 1/의 x 틸다 트랜스포 x 틸다 같이 쓸 수 있고 그래서 우선은 센터도 되다고 가정하니까 뭐 위를 가정하던 아래를 가정하던 이제 생각할 수 있는데 우선은요 요요 기준으로 제가 지금 설명을 해 놓은 거예요. 평균이 0이라고 알고 있을 때. 그래서 어 v라는 녀석은 x트랜스포즈 x의 고유 벡터로 이루어진 거고 어 여기가 어 dr이죠. d 정확하게 표현하면 dr제곱은 x트랜스포즈 x의 고값을 대각성도는 행렬이 될 테고 그래서 시그마을 우리가 1/ x포즈 x라고 하면 1/ x포 x는이 v들을 이용해서 이렇게 쓸 수 있죠. v랑 dr을 이용해서 1/ v dr제곱의 V트랜스포즈라고 쓸 수 있고 결국은 이제 V트랜스포즈의 1/의 d 요것도 r이 빠졌네요. 어 dr제곱의 v트랜스포즈라 쓸 수 있는데 결국은 시그마의 고유값이 고유 벡터가 있고 그다음에 고유값이 있으면 1/ d1론의 제곱부터 어 1/n 1/ dpp의 제곱까지가 어 그 시그마에서 고수 됩니다. 그래서 요렇게 표현하면은 람다 1 고값을 람다원이라고 하면 1/1론의 제곱에 대응하고 람다 p는 1/ dpp의 제곱이 돼서 어 시그마에서의 고유값 분해에다가는 스펙트럴 디컴포지션을 하면 고유 벡터와 고유값 대각 행렬로 표현하면 v 트랜스포즈 람다 v 어 트랜스포즈라 쓸 수 있고요 람다라는 애가 결국에는 1/ dr제곱이랑 같아야 돼요. 네. 요런 관계에 있다는 거 어 알 수 있고요. 이걸 통 해 우리가 분산 추정량의 어 그 고유값 분해까지 고려를 하면 위에서 썼던 그 베리언스 어 C가 지금 현재 그 SVD를 이용한 분해를 이용한 어 과정을 생각하시면 VI 트랜스포즈의 시그마에서 VI로 어 그 관측치 버전의 추정량을 끼워 놓으면 요렇게 표현할 수 있고 어 공산 추정량은 V람다 V트랜스포즈를 할 수 있기 때문에 VI의 트랜스포 V는 요렇게 쓸 수 있겠죠. 어 여기다 옆에 공간에다 쓰면 어 VI 트랜스포즈 V는 어 VI 어 트랜스포즈 하고 그 여기 어 첫 번째에 해당하는 이거를 그 요렇게 하면 좀 뭐 헷갈릴 수 있으니까 V트랜스포 VI를 먼저 하는게 낫겠네요. 어, 잠시만요. 음, 요걸 먼저 하는게 낫겠습니다. 음, 헷갈릴 수 있으니까. 어, V 어, 트랜스포즈. 어, VI 이렇게 하면 VI가 컬럼 벡터 있는데 이게 이게 누워 있는 거라서 결국은 요렇게 되면 V1 트랜스포즈, V2 트랜스포즈, 쭉쭉 VP 트랜스포즈가 되고 여기에 VI가 곱해져 있거든요. 그럼 여기 하나하나 곱해지면 돼요. 그래서 하나하나 곱해지면 V1 트랜스포즈, VII는 I가 1이 아니면 0이에요. 그래서 결국 이거 계산하면은 어, 이게 0 쭉쭉 하다가 1 0 쭉쭉 0인데요 1 나오는 애가 i 번째 성분이에요. 어, 그죠? 그래서요 i 번째 성분 1이고 나머지가 다 0인 애를 2i라고 둬서 요거는 어, 어 i번째 어 컬럼 오브 아이고 뭐 잘못 눌렀죠. i번째 컬럼 오브 어 이거 잠깐 뭐 이상게 눌리네. 컬럼 오브 어 단위행렬의 i번째 컬럼이라고 하면 이i라고 표현하면 결국은 이i의 트랜스포 람다 이i 하면 람다 그요 행렬의 II 성분이 나오니까 그게 람다 i 즉 어 프리시플 컴퍼넌트에서 i 번째 프리시플 컴퍼넌트의 베리언스는 우리가 어 공분 산행렬 추정량 어 시그마해의 고유값 i 번째 고유값이랑 동일하다. 어 이런 성질을 어 얻을 수가 있습니다. 어 좀 혼동될 수 있으니까 이거 다시 한번 어 들으시면서 개념 정리를 해 주시면 올 것 같아요. 자, 그래서 이제 다시 y가 나타났습니다. 어, 이런 배경 지식을 프리시플 컴퍼넌트에 대한 배경 지식을 알고 계시고 어, y는 x베타 + 입실론에서 어,이 x는 센터 가정을 하는데 어,이 센터 가정에서 그 평균을 뺐는데 이미 뺐다고 한 행렬을 그냥 x처럼 쓴 거예요. x 틸다를 그냥 x라고 쓴 거지. 그래서 원래 시그마의 추정량이 x가 있을 때 x바를 빼서 이렇게 해 줘야 되는데 어, 이미 그 x바를 뺀 녀석을 x라고 생각해서 n - 1 x포 x를 어, 요렇게 어, 분산 추정량이라고 합시다.요 해 있어야겠죠? 어, 요렇게 이제 했을 때 c는 xv니까 어, x 트랜스포즈 x는 앞에서 했듯이 어, v dr제곱의 v트랜스포즈라고 쓸 수 있 고요.요 페이지 뒤로도 어 표현을 할게요. 그 편의상 어 여기 빼버렸습니다. 그래서 시그마은 m분
