NotebookLM 로고
PRO
출처
채팅
스튜디오
회귀11.2.m4a
소스 가이드
공고 센터가 그 연구 재단에서 무슨 점검을 받는 것 때문에 막 시간이 겹쳐 가지고 어 요때는 동영상 강의를 해야 될 것 같고 20일 그다음에 27일은 또 학과장하고 있어 가지고 그 본부 회의 때문에 이것도 시간이 애매하게 겹쳐서 어 20일 날 27일 날은 동영상으로 할게요. 이날은 안 하도 돼. 어 그래서 20일 27일 날은 어 동영상으로 할 예정이니까 참고하고 그래서 17일 날 수업 끝나면 진도 봐 가지고 제가 어 분량 정해 가지고 어 어, 교파에서 바로 올 17일이나 18일에 올릴 거고 그다음에 24일 날 수업한 내용 진도를 확인해야 녹화가 가능하거나 25일 날 해서 어, 또 볼 수 있게 어, 해 줄테니까 20 27일은 어, 동영상 강의로 진행될 예정입니다. 어, 참고해 주시면 될 거 같고요. 어, 지난 시간에는 어, 뭐 진도가 뭐 크게 무리는 없을 것 같기도 하고 그다음에 그 전 시간에 괜히 질문 받아서 신나 가지고 좀 시간을 오버해서 어 지난 시간에 좀 일 해 줬었고요. 어 오늘은 그 트랜스포메이션하고 웨이티드 리스인데 요게 그 우리 책으로 하면은 나눠져 있는데 어 가중 최소 제곱이라고 해서 8장하고 어 그냥 그 여섯 번째 에디션은 8장 7장이고요. 5번 판 어 6판은 8장 7장 8장이고 그다음에 그 제가 올려준 원서 기준으로는 5장 6장에 해당합니다. 어 그래서 그 변환을 변수를 변환하거나 아니면 가중 어 최소 제곱법 어 가중 최소 제곱법을 이용한 어 그 회계 모형 가중 회기라고도 하고 어 그 내용을 할 겁니다. 그래서 먼저는 이제 변환에 관한 내용이고요. 그래서 이제 보면은 우리가 어 지금까지는 그 리니어 리그레션이 맞다고 리그레션 펑션이 맞다는 과정에 미니어 리그레션을 어 계속 어, 강조하고 적합을 했는데 만약에 모델 자체가 넌리니어면 그럴 때는 이제이 자체의 넌리니어떤 넌리니어처럼 보이는 거지. 설명 변수랑 관계가 그런 것들을 변환에 의해서 어 리니어하게 좀 만들 수 있는 케이스들이 있지 않을까? 그리고 어 우리가 이제 분산이 등분산 과정이 있었는데 어 그 5차에 대한 등분산이라든지 이런 걸 할 때 어 분산 안정화 변환이라고 있어서 분산을 좀 안정화시켜 줄 필요가 있을 때 그럴 때 얘기할 건지. 근데 이런 안정화 변화으로도 안 되고 등분상 가정이 깨질 때는 우리가 이제 써 먹을 수 있는게 어웨이티드 리스트 스퀘어라고 있어요. 어 이걸 통해서 언니컬 베리언스를 조정하는 어 방식을 고려할 수 있다. 그래서 어 그 개정된 6판에서 어 7장 8장에 해당하는 내용이어요 슬라이드 어 13번째 슬라이드로 돼 있습니다. 참고하시면 되고요. 그래서 갖고온 데이터는 그 어떤 특정한 샘플 한 다음에 그 샘플에 들어 있는 바테리아의 의 수를 센 거야. 근데 박테리아가 이제 그 일정 비율이 있다 일정 개수가 있다가 점차적으로 이제 시간의 감에 따라 이제 어 수명이 다해서 이제 죽게 되는데 그래서 박테리아 숫자가 감소하는 어를 이제 측정해 가지고 어 타임에 따라서 타임 1부터 쭉 증가함에 따라 이제 감소해 가는 패턴인데어요 패턴이 감소하는 패턴이 리니언 아니거든요. 그래서 이제 어 심플리니어 리그레션 필수으로 시간에 대해서 이제 어 함수를 리니어하게 만들 때는 어 일단 적합한 거 보면 알겠지만 잘 안 맞아 보여요. 그죠? 보면 알겠지만 얘는 약간 지수적으로 약간 요렇게 북선으로 감소하는데 어 리니얼 모델 피팅하면 가운데 지나니까 끝에랑요 밑에도 그리고 가운데도 여기도 잘 안 맞죠. 어 그래서 요런 경우에는 리니어 빛 그냥 우리가 기본적으로 생각하는 직선 형태의 빛은 안 맞으니까 어 뭔가 변환이 필요하지 않을까 어라고 어 이해하시면 되겠고요. 그래서 그 다이아그노스틱스 봤더니 이게 시간에 따라 서 관측된 거니까 다 당연히 시간 종속성은 있어요. 어, 시간 종속성은 있으니까 어떤 패턴이 나타날 수 있겠는데 그래도 이제 그 다이아이그노스틱스 플러스에서 봤을 때 너무 패턴 그니까 위아래로 왔다 갔다도 아니고 너무 이렇게 직선처럼 패턴화돼 있지. 그래서 요런 경우에는 모델 피팅 자체가 우리가 모형 진단할 때 이걸 어 우리 모형이 잘 맞네라고 하고 넘어가면 안 되겠지 이거는. 어 그래서 모형 진단도 사실은 정답이 없다 그랬죠. 모델 다이건노스틱스도 누가 볼 때는 아이 정도면 괜찮은 거 같아 할 수 있지만 누가 이제 어 테크를 걸 수도 있지만 이런 면에서 괜찮아요하고 이제 주장을 하고 설득을 해야 되는 건데 요거는 누가 봐도 이상해 보여. 어 그래서 이런 경우에는 어이 모델링 맞아요라고 움기기에는 어 주장하기에는 좀 어 좋지 않다. 어 그러니까 뭔가 모델 피팅 이것만 봐도 잘 안 맞잖아요. 어 그러니까 요런 식으로 어 봤을 땐 어 모형 수정이 필요하다. 그래서 어 익스포넨셜 DK 모델이라는 걸 이제 생각을 하는 건데 보시면은 그러니까 요런 거 할 때 어 갑자기 이게 왜나 왔지라고 하면은 어 그렇고 이제 박테리아 감소하는 것들은 이제 그 생물학적이나 혹시 데이터가 이제 경제학적이면 그런 데이터에 맞는 모델을 과거서부터 생각해서 개발한게 있어. 그러니까 그런 어 모델 중에 하나를 참고해서 갖고 오는 것도 하나의 방식이 되겠죠. 그래서 여기서는 저렇게 이제 박테리아가 이렇게 사멸하거나 아니면 그 방사선 동의원소에 대한 뭐 방사는 양 같은 거 분석할 때도 방사선은 단 기가 존재하지. 그런 것처럼 이제 어 감소하는게 이론적인 어떤 성질이 있다면 어 그런 걸 이용하면 돼요. 그래서 여기서는 익스포넨셜 DK 모델이라는게 아 nt에 대한 평균이 어 어떤 n0라는 초기 조건이 있고 왜냐면 타임 t는 0일 때 생각해 보면 어 n0의 2의 베타1의 0하면 2의 0제곱은 1이니까 n0잖아요. 어 그래서 곱하면 그래서 n0가 초기 조건인데 시간에 따라서 베타1이라는 어떤 어떤음 부호겠지? 그래야 감소할 테니까. 그래서 뭔가 베타원이라 회계 교수가 있어서 이게 감소하도록 영향을 줄 거 같다라고 모델링을 한 거야. 그래서이 곡선 형태로 이제 빠 빠르게 감소하는 형태로 어 모델링을 하려고 한 거고요. 그래서 요렇게 모델링을 했을 때 장점은 양변에 로그를 씌워 보자는 거지. 어 양변에 로그를 씌우면 어 nt에 대한 평균은 어 얘가 로그 씌우니까 로그는 덧셈으로 분리가 되고 우리가 통계학 계사를 로그라고 써도 여러분들이 자연 로그 ln을 생각하라 그랬지. 어, ln이기 때문에 어, 베타1 t 밖으로 나온 다음에 ln2는 1이니까 그래서 로그 n0 + 베타 t니까 정확하게 사실은 평균 모델링이 어 이게 2의 nt가 또는 2의 로그 nt가 로그 nt가 뭐 요런 식으로 나오면 단순선형기처럼 나오면 좋은데 지금은 기대값에 대한게 모델링이 아니고 로그 안에 기대값이 들어가 있긴 한데 요렇게 기대값을 모델링했을 때 어 로그 n0 + 베타 t라고 하니까 어 물론 이제 기대값이 로그 안으로는 못 들어가요. 어 그 함수 안으로 막 들어가면 안 돼. 근데 요런 케이스를 생각해서 만약에 우리가 어 로그 nt는 로그 n0 + 어 베타1 t의 입 t라고 모델링을 하면 어떨까라고 이제 생각한 거야. 그러니까 기대값에다가 녹씌운 걸 이걸 가지고 이게 이거랑 동일한 모델이다는 어 이게 동일한 건 아니에요. 근데 이제 평균에 N를 했을 때 로그 트랜스포메이션 하면 어느 정도이 익스포넨셜 디K가 모델링이 되니까 nt라는 거 자체에다가 로그를 씌워 보면 어떨까 하는 거야. 그래서이 이런 모델을 한번 생각을 해 보자. 근데 이제 뒤에 이제 슬라이드에 어 한번 그 적합한 내용을 하는 거고요. 저 로그 앤티에다가 어 시간로 어 모델링을 해 봤고 했더니 이제 그 녹색선이에요. 그러니까 아까보다는 요렇게 따라가는게 훨씬 그 시그널을 잘 따라가고 있죠. 그리고 당연히 다이고너스틱스도 보겠지. 그럼 다이고노스틱스도 보면 아까 본 거랑 보면 어때요? 여전히 뭐 시간에 따른 중석은 있을 순 있는데 어이 아까처럼 한 줄로 막 이렇게 따라가는 어 패턴이 있거나 그러진 않고 적어도 0을 기준으로 위아래로 왔다 갔다는. 어 그래서 어 요게 이제 그냥 미니어 한 거보다는 어 변환했을 때가 좀 더 적합 기준에선 어 좀 더 맞는 거 같고 이게 이제 그 시간에 따라서 관측된 거 코릴레이션이 있네 없네는 어 뒤에 또 어 체크하는 방식은 나중에 할 겁니다. 자 근데 우리가 모델링을 아까 했던 것처럼 로그 트랜스포메이션 좋게 썼는데 어 모델 피팅은 나아진 거 같은데 원래 우리가 생각했을 때 평균에 대한 익스포넨셜 디테일였는데 그거를 nt에다가 하면 디대값을 취했을 때는 똑같지 않다 그랬지. 그래서요 부등호가 성립하는데이 부등호가 성립 하는 거 왜 그래요? 어,이 예전에 한번이 얘기했었는데 자, 컴백스 펑션을 생각을 해 보고요. 어, 콤백스 펑션을 생각하면 공 요렇게 있겠지. 그리고 x라는게 있고 요게 어, fx가 이렇게 있을 때 0이 있고. 어, 요거를 할 때 그 두 가지 값이 있는 걸 생각해 볼게요. 그 P 어 여기가 x1이라는 포인트 그 x1이라는 포인트가 있고 어 x2라는 포인트가 있다고 합시다. 어 그러면 어이 x라는 애가 값을 가질 수 있는 거는 x1 또는 x2라고 할게요. 그리고 예를 들어서 좀 설명하는 거 일반화시킬 수 있긴 한데 어 px가 x1일 확률이 어 람다 1이고 그다음에 px가 x2 x2일 확률이 람다 2라고 하면 람다 1 + 람다 2는 확률이니까 1일 테고 람다 2는 1 - 람다 1이라고 쓸 수 있을 거고요. 요렇게 했을 때 기댓값 x에 대한 기댓값은 람다 1의 x1 + 어 1 - 람다 1의 x2라고 쓸 수가 있을 거고음 그죠? 자 그러면 여기서 이제 비교를 해 버린 거야. f가 지금 콤백스 펑션이라고 했는데 콤벡스 펑션 fx가 있을 때 f에다가 2의 x를 집어넣은 거랑 그다음에 요거랑 b대값에다가 어 fx를 집어넣은 거라 그죠? fx의 기댓값 한 거랑 어 그렇게 하면은 자 요거를 해보면은요 케이스 지금 예제에서 어떻게 되는 거야? 함수에다가 집어넣었는데 2의 x는 지금 우리가 람다 1의 x1 + 1 - 람 1의 x2라고 했지. 어, 이렇게 된 거고 fx에 대한 길의 값은 그이 실현값 곱하기 확률이야 되니까 결국은 이거는 어떻게 표현할 수 있냐면 얘는 어, 람다 1이란 확률의 f(x1)이 되는 거고 더하기 1 - 람다의 확률로 f(x2)가 되는 거니까 요거 두 개를 비교하는 거예요. 그래서 비교를 해보면 x1에다가 람다 곱하고 1 - 람다 x2 하면 요거를 x스타라고 합시다. x스타라고 하면 요게 x스타야. 어, 요게 x스타면 x스타를 계산하고 함수에다 집어넣으면 요게 함숫값이에요. 요게 얘가 되는 거고 그다음에 함숫값들의 내분점이야. 남다원에 대한 함숫값들에 대한 내분점은 요게 f(x1) 요게 fx2니까 요거를이었을 때 남다 기준으로 내분점이 요쯤 된 거잖아. 그러니까 얘가 2의 어 fx가 된 거예요. 그죠? 그러면요 둘 사이에 갭을 생각하시면 어떻게 됐어? 기댓값 fx에다가 기대값을 취한게 항상 어떻게 돼?거나 같지? 요걸 뭐라고 하냐면 어 젠센스 이니퀄리티라고 합니다. 젠슨의 부등식 누구는 젠센을 그냥 뭐 그쪽 언어처럼 해서 얀센이라고도 하는 분도 있고 저는 그냥 젠센스컬퀄리티라고 하고요. 요게 이제 컴백스 함수일 때 이렇게 되는 거고 만약에 이게 컨테케이브면 어떻게 될까? 어 컨케이브 함수인 어 컨케이브 펑션인 어 만약에 g(x)에 대해서 한다면 g의 2의 x랑 어 2의 어 g의 x가 들어가면 어떻게 돼요? 함숫값에 넣은게 더 작았었. 그 더 작았었는데 컨테이블 함수의 경우에는어요 두 점을 만약 이은다고 보면은요 가운데를 보면은 어 함수에다가 그 내분점을 넣은게 더 크겠지. 그래서 함수에다 내분점을 넣은게 크니까 부등어가 반대로 되겠죠. 그래서 어 컴백스 펑션일 때 컨케이브 펑션일 때 사실 어 컨케이브 펑션은 컴백스 펑션의 마이너스 붙친 거니까 - fx해 가지고 그냥 계산하시면 어이 부등호 방향 반대가 되고 -f가 어 컨케이브니까 그냥 제스퀄리티만 알면 컨케이브는 어 구등은 반대로 바꾸면 되는 거 어 기억해 주시면 되고요. 자 로그 함수는 어떤 함수지? 로그 함수가 어떻게 생겼어요? 어 로그 x는 밑에다가 슬쩍 쓰면 어 로그 x는요 얘가 올라가면 안 되지. 얘가 따라 올라가면 얘는 어디가 요렇게 돼서 위로 볼록이잖아요. 요건 컨케이브 함수야. 어, 컨케이브 함수니까 기대값을 함수에다가 넣은게 더 크거나 같습니다. 어, 그래서 어,요 내용 때문에 아까 앞에 페이지에서 보여줬던 부등호가 성립하는 거야. 그래서 갑자기 그 부등호가 나온게 아니라 로그 x가 컨케이블 펑션이고 우리가 젠센스니퀄리티 의 관계를 알고 있으면 어 그 로그 함수를 씌웠을 때는 기대값을 함수에다 넣은게 어 그 함수로 계산한 다음에 기대값을 취한 거보다는 크거나 같다.어요 조건 때문에 어 앞에 있는 어 결과가 나왔다고 보시면 됩니다. 그래서 저게 뭐야라고 하지 말고어요 관계는 어 젠센스니컬티기 때문에 나온 거고요. 그래서 만약에 이제 그 입실론 t가 노멀 0시그마제곱일 때 우리가 아까 변환해서 모델링한 거 즉 그니까 아까 어떻게 했죠? 로그 nt n0 + 베타1t + t라고 했는데 요거를 다시 익스포넨셜로 취하면 어 nt는 그 n0 어 아 이게 로그 n0지 어 잠시만 이게 로그 n0게 로그 n0였지 그래서 지수 취하면 n0 남고 어 그다음에 지수 취하면 2의 베타 t 그다음에 곱하기 2의 입실론 t인데 로그 취했을 때 어 정규 분포를 따르는 애를 우리가 로그노말 디스트리뷰b션이라고 하잖아요. 그래서 감마티라고 걔를 놓으면 감마티는 어 요걸 감마티라고 놓은 거지. 어 놓으면 어 로그노말스를 교정이 되고 NT를 요렇게 모델링한 거랑 똑같다. 그러니까 요런 거를 이제 나중에 시계열 가면 멀티플리커티브 에러라고 하는데 에더티브 에러가 있고 덧셈 더해지는 에러가 있고 곱해지는 에러가 있는데 여기서는 곱해지는 형태의 에러를 어 모델이랑 어 원래 NT 기준으로는 어 그렇게 어 생각하면 되는 거죠. 그래서 어 데이터를 부족할 때 만약에 저렇게 직선 관계가 아닐 때는 우리가 어 이런 그 변환 같은 거를 고려할 수가 있다. 어 그런 내용의 이제 페이지라고 보시면 되겠고요. 자 그래서 방금 전에 했던 것처럼 모수에 관해서 선형성이 중요한데 우리가 어 익스포넨셜 그러스나 DK 모델처럼 그 변환을 이용해서 리니어하게 만들 수 있었다. 그래서 요런게 좀 적용되는게 여러 가지 모양이 있을 텐데 대표적인 케이스들이 어 만약에 y라는게 어떤 알파의 x 베타제곱 형태면 우리가 y 틀다를 로그 y x 틀다를 로그 x처럼 어 할 수 있을 거고 그다음에 y가 알파 2의 베타x면 y만 로그 y로 어 변환하면은 우리가 어 리니어하게 어 피팅할 수 있을 거고요. 그다음에 요거는 눈으로 보면서 잘 안 얻았는데 y가 알파 - 베타 x 어 그러면은 y는 1 x자는 1 어 요렇게 나타내는게 좋다라고 돼 있는데이 수식만 보면 몰라. 그래서 책에 친절하게 그림들이 있습니다. 어 올려 준 책에는 165페이지에 있고 그걸 했을 때 이제 알파 x 베타 제곱에 해당하는 그 함수 모양이 0에서 1 사이면은 요렇게 어 이렇게 위로 위로 볼록한 거 베타가 1이면 직선이고요. 베타가 1보다 크면 지수적으로 증가하는 형태가 되고 베타가 -1일 때 약간 이제 분수꼴이니까 이제 어 유리 함수처럼 어 되는 모형이면 알파 베타 알파의 x 베타제곱을 고려하면 좋을 것 같다. 그림들이 다 있어요. 어 참고하시고 이것도 만약 만약에 베타 0보다 클 때 베타 0보다 작을 때 그다음에 어 알파 + 베타로그 x인 그래프 어 x에 따라서 요런 그래프를 따르면 알파 + 베타 로그 x를 생각해 보자. 뭐 이런게 있고 그다음에 알파 x - 베 x는 여기에 있는 것처럼 알파가 0보다 작고 베타가 0보다 작을 때 x가 알파분의 베타보다 작을 때 요럴 때는 왼쪽 위로 가는 함수 유리 함수 형태의 모양 어들을 이제 좀 보여 준 거고요. 그다음에 이제 이건 로지스틱 펑션이라고도 보통 하는데 1 + 2의 알파 + 베타x 2의 알파 + 베타x 그면은 아래로 휘어졌다가 위로 휘어지는 어 형태이면은 어 여러 가지 변환들을 고려할 수 있다. 그래서 변환 관련된 표는 여기에음 어, 그 정리되어 있죠. 그래서 요거를 참조하시면 좋을 것 같고 슬라이드에 있는 거 정도는 왜 저렇게 놨는지는 그냥 변환해 보면 알아. 어, 그래서 그거를 간단하게 어, 살짝 써 줄게요. 뭐 한번 써 보는 거지. 자, 케이스가 어, y는 알파 x 베타 펑션을 따르는 거 로그 씌워 보면 되겠지. 지 그래서 그 모델링할 때 그 식들 써 보면 변환한 다음에 결국은 우리가 원래 알고 있던 것처럼 변수를 변환한 다음에 어 중액기 모형이든 단순액기든 어 이렇게 적합해 보자는 거지. 근데 이렇게 변환하는 것도 중요하지만 트랜스포메이션 함수의 제약 조건도 잘 고려야 돼. 만약에 내가 저런 거를 피팅하고 싶은데 x가 로그를 취하려면 xy가 다 0보다 커야 되죠. 어 그래야지만 로그를 취할 수 있으니까요. 0이 있으면 안 되지. 마이너스 무한대로 가니까. 그럼 y에다가 로그 취해야 되니까 y는 0보다 커야 될 거고. 그다음에 분수꼴를 취할 때는 다른 건 괜찮은데 x가 0이거나 y가 0이면 안 되겠지. 어 그런 조건들을 잘 어 생각해서 모델링 해야 되고요. 근데 실제 데이터가 양수인 데이터가 생각보다 0보다 크거나 같은 애들은 많은데 반측 오류일 수도 있고 실제 0이 많이 나타나는 경우가 있거든요. 로그트 포메이션 할 때 0이 많이 나타나면 어떻게 해야 될까? 0 빼고 해야 돼. 0도 정보를 가지고 있을 수 있잖아요. 근데 로그 트랜스포메이션 해야 돼. 그러면은 요럴 때는 어떻게 생각하면 돼? 요거를 바로 하지 말고요 두 가지 케이스에 대해서 어 두 가지 케이스에 대해서 하면 만약에 x가 0이고 y도 0인 케이스가 발생한다면 변환할 때는 로그 1 + x나 아니면 로그 어 1 + y 같은 거 하면 돼. 자 1을 더한다. 하는게 하면은 이제 그 y가 0일 때 0을 만들어 주는 거라서 어 만약에 x나 0이 y 포함되 있어서이 로그 트랜스포메이션을 하고 싶은데 0이 포함돼 있어서 안 돼. 그럼 0을 버리는게 아니라 그냥 1만큼만 쉽하면 뭐 영향이 크진 않기 때문에 어 로그 1 + x나 어 로그 1 + y 같이 어 트랜스포메이션 해 주면 됩니다. 그런 것들은 한 가지 팁으로음 알고 계시면 될 거 같고요. 됐죠? 멋지는 이렇게 하면 되고 자 주의 사항 어 요게 캐비츠라는게 주의 사항인데 어 exped가 리니얼이 된다는게 어 doesn't mean that er behave correctly 그러니까 평균에 대해서 리니얼라이즈한게 결국 5차까지 어 우리가 생각했던 걸로 변환되는 거를 하진 않는다. 그래서 이제 5차에 대한 거에 뭐 등분산 완화가 되거나 아니면 오창 과정이 맞지 않거나 뭐 이런 것들 수 있 있을 수 있는데 어 5창에 대한 것들에 대해서 좀 더 뭐 개별적으로 이제 어 분산 같은 거를 unqu컬 베리언스 같은 걸 좀 조정할 때는 웨이티드 리스트 스케어 같은 거를 써야 될 수도 있다. 요건 나중에 할 거고 어 그래서 요런 거 변환한 다음에 반드시 또 체크해 돼야 되는게 변환한 모형을 회기 모형을 적용하는 거니까 변환을 적용한 다음에 회기 모형 적합하고 에러에 대해서 컨스턴트 베리언스랑 그다음 노말리티어 어션은 여전히 어 체크를 해야 됩니다. 어, 그렇게 이해하시면 될 거 같고. 그다음에 이제 주의할 것도 하나 얘기하면 데이터를 보여 줄 때 이렇게 NT 기준으로 보여줬잖아. 근데 실제 모형 적합할 때는 로그 트랜스포메이션에서 적합했지. 근데 이제 트랜스포메이션 한 거 가지고 사람들한테 보여 주면 이해도가 떨어질 수 있어. 그러니까 나중에 이렇게 플랫할 때 지금처럼 녹색선을 그린 것처럼 어 로그 트랜스포메이션에서 회견 모양을 적합했다 하더라도 나중에 실제 데이터로 보여 줄 때는 요렇게 역변환 해 가지고 어 보여 주는게 사람들한테 이해하기는 편하게 할 수 있습니다. 그래서 막 복잡한 변환한 다음에 변환된 거 가지고 설명하면 어 이해하기가 되게 어려울 수 있어요. 그런 것들 좀 주의해 주면 좋을 거 같고. 자 그 정도 하고 그다음에 이제 분산이 어 뭔가 등분산 조건 같은 걸 만족하지 않는 경우가 있어서 분산에 대해서 서 뭔가 조정을 해야 된다. 어, 그런 경우. 그래서 사실은 여기서는 뭐 베리언스 y는 시그마제곱의 2의 y인데 우리가 회기 모형에서 2의 y는 뭐야? 회기 모형에서 만약에 yi에 대한 기댓값은 xi 트랜스포즈 베타야. 그죠? 주어진 x 샘플을마다 평균이 변화하지. 그래서 지금 베리언스 y는 시그마제곱의 2의 y인데 2의 y가 그냥 답하면 안 변하면은 샘플마다 안 변하면 등분상이잖아. 이것도. 근데 우리가 생각한 회기 모형은 i번째 샘플마다 평균이 변화할 수 있기 때문에 등분상 깨질 수 있어요. 이런 케이스는. 그래서 우리가 이제 분산을 하다 보면 등분산 조건이 이제 만족해야 되고 아니면 어 컨스턴트 베리언스에 이제 근접해야 되는데 분산 자체가 우리가 추정하고 있는 어떤 평균의 영향을 갖다 받 갖는다든지 어 이런 경우가 종종 있습니다. 특히 호화송 분포 같은 경우에는 평균과 분산이 동일하잖아. 그다음에 이제 카이스케어도 평균하고 평균의 두 배가 이제 분산이 되는 거고. 그래서 여러 가지 분포들이 이제 평균 분산이 서로 영향을 받는 경우가 있어서 요런 경우에는 어떻게 할까? 결국은 뭐 그 웨이트드 리스퀘어 같은 거 나중에 쓰게 될 건데 우선 만약에 내가 변환을 하고 싶긴 한데 그 변환을 하는게요 베리언스 Y가 아니라 결국은 우리가 알고 싶은 건 어떤 fx라는 변환을 해서 내가 fy라는 걸 계산을 할 텐데 그러면 fy에 대한 분사는 어떤 어떻게 되지? 이거 하려면 수리 통계 때 아마 배우긴 할 텐데 여러분들이 y에 대한 분포는 알아. 근데 y에다가 어떤 f라는 변환을 하면 fy에 대한 분산을 계산하려면 원래 원래는 뭘 계산해야 돼? f 로 인해서 변환된 f오 y의 분포를 계산을 하고 분포로부터 분산을 계산해야 되거든. 그거는 복잡해요. 어, 분포 계산이 굉장히 어려울 수도 있고. 그래서 여기서는 100% 일치하진 않더라도 근사적으로 해보자라는게 델타 룰이라는 거야. 그 델타 메소드라고 하고 이따 나오긴 하는데 어, 뭐 나온게 어, 미리 좀 하고 가는게 나을 거 같고요. 그래서 델타 메소드를 통하면 베리언스의 루트 변환 루트 y라는 결국 여기서는 요렇게 한 거야. 어, f x를 루트 x로 잡은 다음에 어, 베리언스 어, fy 베리언스 어, 루트 y가 된 거지. 어, 요거일 때에 대한 분사는 요렇게요 물결 등어는 뭐냐면요. 물결 등어는 어, 어프시메이션 한 거야. 근사 근사시킨 거예요. 어, 근사 근사했다라는 의미로 어물 물결 등호를 쓴 겁니다. 어 그래서 어 요게 왜 이렇게 되는지는 어 조금 잠시 뒤에 살펴볼 거고 어 보통 그 실제적으로는 우리가 어떤 트랜스포메이션이 베스트인지 모를 때는 어 보통은 이제 박스콕스 트랜스포메이션이라는 걸 어 보통 어 많이 쓴다 툴로. 그래서 박스코스 트랜스포메이션은 이제 시계월 수업 듣는 학생들은 아마 거기서도 아마 얘기를들을 수도 있는데 어 그 내용도 간단하게 어 살펴보긴 할 겁니다. 우선은 어 약간 필기를 좀 하거든요. 뒤에 있긴 한데 안에 써 보는 것도 중요하다. 우선 설명을 또 추가 설명이 먼저 편하고 어 아마 수리 통계는 어디 딴데 가서 그 수업 들으면 아마 또 안내를 받을 수도 있어. 또 배울 수도 있는데어요 델타 메소드라는 거는 아마 수리 통계에서도 나올 수도 있고 뭐 다른 수업 듣다가도 또 나올 수 있으니까 나온 김에 한번 어 이제 일반 수학이나 통계 수학할 때 왜 테일러 익스펜하는지 어 요런 것도 여기서 써먹지. 어 그래서 배웠거든. 그 수학 미분 적분 배울 때 우리가 통계약할 때 미분 적분이 왜 필요해? 적분은 확률 계산해야지. 어 왜냐면 확률 계산할 때 우리가 다 적분으로 확률을 계산하니까 적분 필요하고 미분은 왜 필요해요? 최적화할 때 우리가 최솟값 그 마이클리오드 에이나 아니면 지금 뭐야 우리가 최 최소 제곱법 할 때도 다 뭐 했어? 미분했지. 그래서 최댓값, 최소값 같은 거 찾을 때 미분을 많이 쓰고요. 함수의 개형 같은 거 할 때도 미분을 많이 쓰고 그다음에 확률 계산할 땐 적분을 하니까 이제 어 많이 쓰는 거로 생각하시면 되고요. 자, 여기서도 그 어떤 fx를 어 x는 a라는 점에서 어 테일러 익스펜션을 하면 FA에다가 f프라임 a의 x - a 어 1 2팩토리얼인데 2 * 1이니까 2인 거고요. 그래서 f2프라임 a는 두 번 미분한 거에 x - a제 이거 무한히 갈 수가 있는데 그래서 보통은 이제 k는 0부터 뭐한 데까지 k팩토리얼 1의 f의 k번 미분한 거에 a 집어넣고 x - a k² 요렇게 이제 나타내고요.요 같이 나타내려고 하다 보니까 컨벤션처럼 쓴게 그냥 암묵적으로 이제 어 쓰는게 0 팩토리얼은 1이라고 가정 어 보통 놓는 거고 f의 0번 미분한 거는 그냥 원래 fx랑 같고 f의 바로 k는 k번 미분한 거 x로 그렇게 했을 때 x에 대한 1차 a에서 fx 를 만약에 이제 fx가 이렇게 생겼을 때 여기가 a라면 a에서의 1차근사는 미분 계수를 지나는 요거지. a에서 멀어지면은 당연히 함숫값은 큰 차이가 있겠지만 a 주변에서는 f 그 fa 값이나 뭐 fa 못 하게 똑같고 a 주변에서 x가 a 주변에만 있다면 어 1차근사를 한 것도 아주 큰 차이는 나지 않는다. 어 이런 개념에서 이제 근사라고 하는 거고요. 당연히 a로 근사인데 a에서 멀리 떨어진 거 하면 안 돼. 어, 그래서 그게 이제 중요한 파트 중에 하나고. 자, 그때 이제 델타 메소드라는 건 f y를 좀 살펴볼 건데 f y를 어떻게 하자? 테일러 익스펜션 1차 근사를 이용해서 a를 y의 평균도 생각을 하자. 그래서 어, 2의 y를 이용해 가지고 fy를 f의 2의 y + f' 2의 y, y - 2의 y라고 이제 근사를 시켜 놓고 기대값도 근사를 해 보는 거야. 기대값을 근사하면요 앞에 있는 턴만 나오고요. 베리언스를 근사 하면 상수항 컨스턴트 컨스턴트 컨스턴트니까 확률적인 성질은 y한테밖에 없어요. 그래서 어차피 분사는 상수항 더에서 시트해도 분산 안 변하니까 상수항 날리고 상수항 곱해진는 제곱해서 나오고 뒤에 것도 상수항 뭐 해 봐야 의미 없으니까 y만 남고 그래서 f'라임 2의 y의 제곱의 어 베리언스 y 이렇게 나오는데요. 결국은 지금 뭘 계산한 거야? 원래는 그 여기다 쓰면 원래는 f y의 분포를 를 계산해서 원래는 얘에 대한 분포로부터 뭘 계산해야 돼? 2의 fy랑 베리언스 f y를 다 계산을 해야 되는데 요거를요 분포에서부터 하지 않고 어디서부터 한 거야? 그냥 베리언스 y랑 y에 대한 기대값만 가지고 근사시킨 거야. 근사. 어, 그렇게 근사시키는 거를 델타메소드라고 합니다. 그래서 그러면은 우리가 분포를 새로 계산할 필요가 없지. 알고 있는 분포의 평균 평균과 기대값으로 변환한 그 y를 가지고 어떤 f라는 함수로 변환한 녀석의 평균과 기대 그 분산을 어 근사시키는 방법을 델타메소드라고 합니다. 어 그래서 그 아까 예제가 어 왜 그렇게 되는지 한번 어 예제를 보는게 좋겠죠. 예제도 쓰고 어 슬라이드를 보면 어 편합니다. 어디다 꺼졌네? 응. 자, 됐죠? 어, 그래서 뭐 딴 거한 건 아니고 그 델타메소드 어떻게 되는지만 이제 이해했으면 실제 쓸 때는 변환을 뭐 했는지 fx가 루트 x고 한번 미분하면 x 1/2제곱이니까 1/ 나오고 하나 빼니까 x - 12제곱으면 2루트이죠. 어, 그러니까 거기다가 기대값만 넣으면 돼. 2에다가 x 대신에 y의 기대값 넣고 제곱해서 하면 지금 y의 분산이 시그마제곱의 2의 y라고 했으니까 어 시그마제곱의 2의 y랑 4 * 2의 y 1 하면 2의 y 상세돼서 4의 시그마제곱이니까 원래는 분산이 그 y의 평균에 디펜했는데 루트 y로 이렇게 변환하니까 y끼리 y의 기대값이 상수대로 사라지면서 등분산이 됐네요. 그러니까 요런 경우에는 어 y의 분산이 어 평균에 영향을 받다가 루트 변환만 했는데도 어 요렇게 상쇄돼서 어 영향을 안 받도록 등분한 변화 비슷하게 물론 이제 근사식이기 때문에 완벽하게 일치하지 않겠지만 어 근사적으로는 저렇게 어 따르게 될 거라는 걸 이해할 수 있고요. 그다음에 어 만약에 우리가 로그 x를 생각하면 어 미분하면 1x이니까 만약에 로그 변환한 거에 대한 그 분산은 2의 y의 어제곱분의 어 베리언스 y가 돼서 만약에 y에 대해 y의 분산이 평균의 제곱에 영향을 받으면 평균의 제곱이랑 뭔가 관계가 있으면 요렇게 변환하면은 제곱끼이 상쇄돼서 어 등분사를 만들 수도 있겠지. 그래서 그럴 때 이제 참라는 식으로 이제 예제를 가져온 거고요. 그다음에 박스코스 트랜스포메이션은 로그 y에 대해서 로그 트랜스포메이션을 하거나 아니면 로그 y는 아니더라도 뭔가 거듭 제곱에서 어 분산 안정화를 어 해 보자는 의미로 어 변환이 된 거고요. 이게 0으로 갈 때 이제 로그 y로 가기 때문에 어 두 개를 이제 합쳐서 박스톡스라는 분이 이제 제한한 트랜스포메이션이고 어 분산 안정화 변환에서 많이 쓰입니다. 어 고사만 알아두시면 어 좋을 거 같고요. 자 그럼 델타 메소드 방금 다 한 거지. 어이 그 과정에 의해서 있다는 거. 여기는 FE에 점 찍은게 미분했다는 걸로 생각하시면 됩니다. 넘어가면 될 거 같고. 그다음에 요거 다 계산해 줬죠. 음. 요것도 넘어가면 될 거 같고. 또 이제 주의 사항 보면은 어이 트랜스포메이션이 어 그 베리언스를 컨스턴트하게 만들었는데 어 이게 이제 분산 안정화 변환이라고 해서 결국은 분산이 평균에 영향을 받지 않게 했지만 어 그렇게 한게 리그레션 펑션이 여전히 리니어 관계가 있다고 하진 않는다. 그러니까 아까 바테리아 예제는 익스포넨셜 디케니까 익스포넨셜 DK 하려고 평균 함수의 영향을 주기 위해서 변환을 했고 두 번째는 분산 안정와 변환을 했는데 분산 안정화 변환을 한게 리그레션 펑션에 또 영향을 줄 수도 있지. 어 그래서 어 두 개에다 체크를 해 봐야 된다는 거예요. 그래서 어 대부분 이제 우리가 계산하는게 이제 어프시메이션이니까 만약에 결국은 여기 말하는 것도 그거야. 정답은 없다 그랬지. 그니까 정답은 없으니까 여러분들이 변환하는 것들을 찾은 다음에 결국 체크해야 될 건 변환한게 실제 리니어하게 잘 워킹하는지 그다음에 리니어하게 이제 됐고 결국은 그 베타에 대한 리니어만 만족하면 되게 모델링을 하시면 되고 그래야 이제 회기 분석 모델링이 거의 다 되니까 그다음에 마지막으로 체크할 건 여전히 5차 에 대해서 모델 다이고너스틱스를 꼭 해 줘야 된다. 그래서 어 그럼에도 불구하고 이제이어요 변 변환 분산에 대해서 등분산을 만족하지 않아서 분산 안정하려고 하는게 만약에 이제 리그레션 펑션에 대한 어떤 미니어리티를 건드리면 그럴 때는 어 웨이티드 리스퀘어라는 걸 한번 써 보면은 도움이 될 수 있다. 어이 정도로 어 생각하시면 되겠습니다. 그래서 웨이티드 리스 스퀘어를 어이어서 이제 살펴보게 되죠. 자, 웨이티드 리스트 스퀘어는 언제 쓰는 거냐면 기본적으로 디자인은 어 등분산이 아닌 어컬 베리언스일 때 어 요럴 때는 이제 고정하기 위해서어요 웨이드 리스테어를 쓴다고 보시면 되고요. 어 이제 볼 예제에서는 그 베리언스가 든이라고 돼 있는데요 리즈는 미국에 대한 데이터고 미국의 북동쪽이랑 북부 중앙이랑 남쪽이랑 서쪽 이렇게 1 2 3 로 리전을 써 놨거든. 그래서 그네 가지 구역별로 베리언스가 차이가 크게 나타나는게 보일 거다. 어, 이따 같이 볼 거고요. 그다음에 이걸 보고 나서 우리가 이제 이런 거를 코렉션할 때 어, 그 웨이드 리스트 스퀘어를 어, 써 보자는 거죠. 그래서 이제이 집단별로 차이가 나면 전체적으로 변환해 봐야 의미가 없으니까 그렇게 어떤 집단별 차이라든지 이런 걸 고정할 때는 어, 웨이티드 리스트 스퀘어를 어, 고려하는게 좋다.이 예제로 어, 가져온 겁니다. 그래서 지금 고려하는 예제는 교육비 지출 어 스테이트에서 어 지출하는 어 교육비 지출이 있고요. 그다음에 그 스테이트의 인컴 그다음에 18세 이한 어 18세 언더면 치라고 해야 되나? 18세 미만 어의 그 인구 비율 그다음에 도심 지역에 대한 프로포션 그다음에이 그 스테이트가이 미국이라는 국가에 어디 위치에 있는지 1 2 3 4라고 했고요. 어 책에 보시면은 다 써 있어요. 어 1번이 리즈니 1번이 놀스 어 이걸 써 주는게 나을 거 같은데 빼먹었네요. 놀스 센트럴 3번이 어 사우스 4번이 어 웨스트입니다. 그래서요네 가지 값을 갖고 있고요. 어 책에 다 써 있으니까 번만 알아 주시면 되고 나머지는 뭐 프로포션이고 인컴이고 하니까 익스디션이니까 다 연습 거고 어 리즈에 해당하는 애만 1 2 3 4의 값을 갖고 있습니다. 생각하시면 되고요. 그래서 이제 어 리니얼 리그레션 한번 피팅해 보자는 거지. 그래서 어이 리즈만 벡터 변화를 했고요. 그다음에 x1 x2 x3 어에 대해서 이제 한 다음에 어 y에 대해서 이제 어 여기는 리즈을 빼먹었네. 어 리즈 빼고 우선은 적합을 해 봤어요. 어 리즘 빼고 적합을 했을 때 x3에 대한 영향은 뭐 유해하지 않은 거 같고 X12 즉 도심 지역에 대한 비율보다는 어 18세만이랑 어 스테이트 인컴에 따라서 당연히 인컴 대비해서 얼만큼 지출할테니까 어게 설명되는 부분들이 좀 있는 거 같고요. 어 R스퀘어는 한 0.59 정도 59% 정도 되는 거 같고 어 그 레지듀디얼에서 봤을 때는 요런게 좀 이상해 보이는 거지. 어 피티드 밸류가 200일 때 아래쪽에 몰려 있다가 피T드 밸류가 커지면서 커지는 것도 커지잖아요 지금. 어 이렇게 요런 것들이 좀 이상해 보이는 거지. 요렇게 커지고 있고 얘는 유독 떨어져 있으니까 얘는 막 해석하려고 하지 말고 우선은 전반적인 패턴인요 패턴이 어 좀 커지고 있는 패턴이 있기 때문에 어 49번은 좀 이상한 내네 정도로 생각을 하시고 분사는 뭔가 매지듀얼 보니까 어 등분사는 아닌 거 같은데 어라고 이제 이해를 해 주셔야겠죠. 그 상태에서 이제 다이고너스틱를 하는데 이미 이거는 정답을 알고서 살펴보는 건데 사실 정답을 모를 때는 이것저것 테스트를 해 봐야겠지. 근데 여기서는 이미 예제로 갖고 왔으니까 분석을 해서 다 알고 있는 거잖아. 그래서 그 리즈에 따라서 한번 찍어 본 거야. 레지얼에 대한 분산을 레지얼에 대한 분포를 박스플라스로 그려 보니까 1번 2번 3번 4번이 다 어 좀 차이가 나게 퍼져 있죠. 그래서 퍼져 있는 정도들이 어 지역별로 좀 차이가 있는 거 같네. 어라는 어 생각을 이제 해 볼 수가 있는 거고요. 자 그래서 어 우선 봤을 때 아까 다이고노트 샀을 때 49번 이상했잖아. 그래서 49번이 뭐지라고 해서 49번을 어 찾아봤더니 여기 49번 안 보여줬네. 어 49번을 확인하면 그 AK예요. AK가이 데이터가 어떻게 생기냐면 요렇게 스테이트별로 어 뭐 메사치도 있고 Ohi이오 OH 제가 1년 살다온 일리노이도 있고 뭐 등등등 주변로 좀 있는데 AK가 어디겠어? 알레스카야. 어 자 알레스카는 유도 어 특이하게 이제 뛰쳐 나와서 알레스카는 빼고 가자. 자 알레스타는 빼는게 어 트루폴스 해 가지고 알레스타가 아니면 트루니까 트루애들만 급해서 어 다시 이제 어 피팅을 해 본 거고요. 어 여전히 이제 X3는 어 크게 위에 유의도가 확 줄긴 했 그 P밸류가 0점 9였나요? 아까 얼마였지? 0.934에서 이상치 빼니까 어 모델 PT이 좀 영향 받았고 어 0.18 정도 낮았고 갑돌도 변화가 클걸 어 0.43 어 0점 07 에서 0.43 그다음에 1.552에서 어 0.88 그럼 변화가 크죠. 그래서 여기는 이상치 빼는게 어 맞았던 거 같고 그다음에 이제 봤더니 아까보다는 모델 팅이 나아졌지만 여전히 패턴이 어떻게 돼? 요쪽으로 갈수록 좀 넓어지는 거 같죠? 어 그래서 여전히 이제 등분사는 좀 만족을 하지 않는 거 같다라는 좀 느낌이 어 있는 거 같고요. 어 여전히 뭐 레버리지가 엄청 높진 않지만 0.3도 하나가 뭐가 이렇게 키워 있긴 한데 어 정말 패턴으로 볼 때는 크게 넘어가는 거는 없어 보이고 등분산만 좀 문제가 있어 보이네요. 자, 그래서 다시 그려본 건데 어 이상치 빼고 적합을 했는데도 불구하고 어이 지역별로 1번 2번 3번 4번별로 어 레지얼 피팅된 거 보니까 어 분산 차이가 커서 요건 좀 고정을 해야겠다 어라는 이제 생각을 하게 되는 거죠. 그래서 그 옵저베이션에 있을 때 웨이트를 조절하는 방법을 한번 생각해 보자는 거야. 만약에 우리가 이렇게 어 베리언스 가 여러 개가 다를 때 어 조정을 하고 싶은데 지금 결국은 우리가 갖고 있는 설명 변수에 따라서 뭐가 달라지고 있잖아요. 그래서 여기는 이제 어려운 거부터 하지 말고 심플한 거부터 하자는 거야. 심플한 거부터 단순 선형 회계를 고려하긴 하는데 분산이 xi의 제곱에 디펜드하는 어 요런 경우를 생각을 해 보고 자 이때 5창에 대한 등분산을 만족시키려면 이런 경우에는 어떻게 하면 될까라고 했더니 결국은 변환한 녀석에 대한 분산이 x의 영향을 안 받아야 되잖아. 그래서 양변을 1로 나눠 준 거야. 여기서 1로 나누면 xi yi가 될 테고 어 베타0의 어 xi 1이 될 테고 베타만 남을 거고요. 물론 여기서도 나눠야 되니까 xi는 0이 아니 발생하면 안 된다는 조건은 있어야겠지. 그다음에 + xi 1의 입실론인데 이 xi를 감마 i라고 생각하면 베리언스 감마 i는 이렇게 나눠졌기 때문에 xi제분 1의 베리언스 어 입실론 i가 될 테고 요거는 어 시그마제곱 * xi제곱을 xi의 제곱으로 나눴으니까 시그마제곱이 나오겠어. 어 그래서 보니까 어이 경우에는 y틸다를 xi yi 그다음에 xi 틸다를 xi 베타 이랑 베타0가 약간 위치가 좀 바뀐 거 같지만 단순 선형액의 모형식으로 똑같이 해결할 수 있었고 그다음에 이제 분산도 어 등분산을 어 가져올 수 있었네. 그래서 요런 변환 같은 거를 이용해서 이제 어 등분산을 얻을 수도 있었죠. 요거는 이제 그 트랜스포메이션에 해당하는 거고요. 어 웨이티드 리스케어라고 어 어 보진 않아도 될 거 같고. 근데 이거를 웨이티드 리스스케어랑 이제 연결을 시키고 싶은 거지. 어 그래서 아까 썼던 식을 모델식을 이제 쓰는데 아까 썼던 모델을 이렇게 쓴 거죠. xi분의 yi - 베타1 - 베타0의 1 요거의 제곱합이니까 여기서 1을 꺼내면 어떻게 돼요? 1을 꺼내면 두 번 꺼내야 되니까 xi제 1이 되고 그다음에 yi - 베타0의 어 베타1 xi 어의 제곱이니까 어 원래 썼던 식이랑 거의 동일한데 뭐 뭐만 앞에 붙었냐면 xi제 1만 붙었어. 그래서 요거를 xi제 1을 wi 같이 표현을 해 보면 어 우리가 지금 변환한게 그냥 모델을 트랜스포메이션 했다고 볼 수도 있지만 원래 우리가 생각했던 단순 선형 회기 모델 관점에서 보면 최소제곱법을 계산해서 5차의 최소 제곱합을 계산하는데 5차의 최소 제곱합이 그냥 하는게 아니라 샘플마다 가중치 를 둬서 결국은 저거는 이제 요렇게 생각할 수 있지. i는 1부터 n까지 5차의 최소 제곱합을 하고 싶었는데 5차마다 가중치를 다르게 주는 거야. 그래서 어떤 샘플의 5차는 어 강하게 어 생각하고 어떤 샘플의 차는 약하게 생각하고 그렇게 조절하는데 그 강도를 어떻게 하자? xi의 제곱로 하자. 그래서 xi가 크면은이 값이 커지니까이 웨이트가 낮춰지게 될 테고 xi가 작으면 작을 수 럭 웨이트가 크게 들어가. 어, 그렇게 했을 때 등분산이 만족되던 모델이었으니까 결국은 중간에 이런 웨이트를 넣어서 어, 해 보면 우리가 등분산 관련된 거 만족할 때 어, 도움이 될 수 있겠네. 해서 요렇게 최소 제곱을 계산하는 거라서 웨이티드 리스트 스퀘어라고는 거야. 어, 그래서 요런 웨이트를 가지고 조절하면 어, 결국은 변수를 트랜스포메이션한 효과도 얻을 수 있고 어, 분산도 등분산 변환 같은 걸 얻을 수 있기 때문에 보통은 일반적으로 사실은 모르는데 알고 있다라면 어 어떻게 하는 거야? 알고 있다라면 5차의 분산분로 어 웨이트를 주면 이게 그 5차항에 대한 분산이 웨이트가 곱해지게 되면 상쇄가 돼서 거의 1처럼 되니까 어 되게 좋겠다라고 생각할 수 있는데 사실 5창에 대한 분산 모르죠. 일반적으로 그래서 일반적으로 모르는데 결국은 대체제를 써야지 5차항이 없으니까 한번 피팅한 다음에 잔차가 가지고 이제 출론 해보는 거야. 뭐 데이터를 두 번 쓰는 문제가 있긴 한데 어 여기서는 어떻게 하자는 거야? 웨이트를 아 그러면 리즌에서 계산한 거 가지고 리즌별로 웨이트를 좀 다르게 주면 되지 않을까? 어라고 우리 ex젝에서 한번 해 보자는 거죠. 자 그래서 보통은 웨이트를 어떻게 주냐면요. 커먼 웨이팅 스킴이라는게 보통 일반적으로 이제 웨이트를 주는 어 구조가 어떻게 돼 있냐면 만약에 이제 그 여기서 있는 것처럼 퀄리터티브리 베리어블이 있으면 웨이트를 그룹별 웨이트를 다루게 주면 되니까 좀 편하다. 어 그래서 만약에 그룹별 변수가 있으면 그룹별로 얘네들의 분산이 달라지는지를 본 다음에 그룹별 분산을 추정해서 어 역수를 이용해 가지고 웨이트를 주면 어 좀 좋겠다. 근데 일반적으로 이제 분산은 y에 대한 분산이랑 같은데 보통 y에 대한 그 분산이 대다수가 이제 v라는 건 어떤 펑션이야? 이거 베리언스 아니야? 어, v라는 건 어, 임의의 어떤 함수가 존재해서 y에 대한 평균의 함수꼴로 나타나는 경우가 많다. 어, 그래서 그 보차항에 대한 분산은 yi에 대한 분산인데 yi의 평균에 영향을 받는 함수이 나타나는 경우가 많고요. 그런게 이제 로지스틱 어, 함수나 로지스틱 리그레션에서나 아니면 포화성 리그레션 같은 데서 어, 나타나고 뭐 음미양 분포라든지 어, 네거티브 바이오미얼 기반의 리그레션이라든지 이런 데서 나타날 수가 있다. 그래서 요런 것들은 범주형 자료 분석 가면은 어,이 핸들링하는 것들은 꽤 많이 배울 거고. 여기서는 이제 웨이티드 리스케어 관점에서 어떻게 보정할까를 해보자는 거죠. 자, 만약에 그 웨이트를 줘야 되는데 만약에 우리가 웨이트 안 주고 했으면 무슨 문제가 생기나? 보면은 OLS를 등분산이 아니어도 어, 베타 OLS 관점에서 보면 X 트랜스포즈 x에서 계산했고 어 결국 y니까 y 대신에 x베타 + 입실론을 플러그인 한 거야. 집어넣고 이제 전개하면 어 x트랜스포즈 x가 만나니까 역행렬이랑 곱해서 베타만 남고요. 그다음에 어 남은 거는 입실론이 남으니까 x트랜스포즈 입실론 남지. 그래서 저 기대값을 취하면은 어 기대값을 취하면은 베타는 어 동일하고요. 그러니까 언바이어스라는 얘기는 뭐냐면 어 5차항이 입실론 기본 x는 컨디셔널 분포야. 그러니까 입실론 기본 x는 x가 주어졌을 때 입실론의 분포가 지금 어 노말 제로 시그마제곱의 x제곱이라는 건 오차의 분포가 주어진 x의 영향을 받는데 어 이런 모형을 가정을 해도이 모형 하에서도 베타에 대한 기댓값은 어떻다? 얘가 의미하는 건 베타에 대한 기대값은 여전히 이거에 대한 기대값이 0이기 때문에 베타가 나온다. 즉 중심은 잘 맞춘다는 거지. 5차항이 분산이 x의 영향을 받다고 하더라도 추정량이 중심은 잘 맞추는데 문제는 어디에 생기냐면 어 결국은 베타이라는게 베타 + 2 5차 렇게 더해지니까 결국은 어 베리언스 베타이라는 거는 여기 이게 빠져 있는데 결국 베리언스 어 베타플러스 어 x트랜스포즈 x의 인버스의 x트랜스포즈 입실론 어 요거랑 같은데 어차피 얘는 그 상수잖아요. 콘스탄트 보수 파라미터. 음. 확률적 성질이 없는 거. 우리가 베이지한 통계가 아니니까 어 베타에 대한 분포 과정은 없고요. 상수로 취급하는 거고. 어트로 취급하기 때문에 이거에 대한 베리언스는 정확하게 얘랑 이제 같아지게 되겠고 그래서 시그마제곱의 x 트랜스포즈 x의 x 트랜스포즈의 v의 어 x 트랜스포즈 x의 인버스 해서 xi의 제곱들로 이렇게 어 나타나게 되는데 자 요렇게 나타나게 되면 결국은 추정 중심 자체에는 영향을 미치진 않지만 웨이트가 이렇게 분산이 등분산이 아닐 때 우리가 추정하게 되면 추정한 녀석의 분산이 커지 커지게 되는 효과가 있을 수 있고요. 분산이 달라진다. 결국은 우리가 출론할 때 원래 OLS 에스베이터의 분산으로 추정하면 문제가 생긴다. 분산이 달라졌는데 안 달라진 것처럼 하면 어 문제가 생기겠지. 그래서 그런 문제가 생긴다는 걸 어 얘기를 한 거고요. 그래서 요런 걸 해결하는 방법으로서 스테이지 프로시저 투스테이지 프로시저라는 건 두 번 하겠다 얘기야. 그래서 여기 써 놓은 것처럼 자, 요런 경우에 입실론 i x가 어 노말 어 0 시그마제곱의 xi제곱 어 요런 식으로 써 있는 경우에는 자 웨이트를 계산할 때 이걸 계산해 줘야 되는데 어 요거 계산하는게 지금 모르니까 어 웨이트를 계산할 때 어떻게 하라고요? 첫 번째 1단계 그냥 ols 해. 그래서 그냥 어 yi랑 xi가 주고 한 다음에 리스퀘어 에스메이터 계산하고요. 어 그다음에 이제 모델 피킹하고 나온 결과를 가지고 잔차들이 있을 거 아니야.이 아이들. 그까 잔차들 가지고 이거에 대한 것들을 Xi에 대해서 어 피팅하면서 오창에 대한 분산 어 계산해 보고 x에 따라 어떻게 달라지는지 어 생각해서 Wi 계산한 다음에 W를 이용해서 아까 계산했던 Wi의 실론의 제곱요 웨이 드 어 리스퀘어를 적용을 하고 어 이제 하면 되고요. 만약에 웨이트가 또 했는데 여전히 문제가 있어. 그러면 다시 추정 1번으로 돌아가서 1번으로 추정할 때 이제 바뀐 걸로 해야지. 아요 투스텝을 한다는 얘 얘기가 뭐냐면 어 리피을 했구나. 어 리피을 했으니까 2 3번만 하면 되지. 그니까 4번까지 왔을 때 여전히 분산이 안정화가 안 됐으면 다시 2번으로 가서 현재 웨이트 가지고 다시 어 리프티한 거 가지고 계산하고 W 업데이트하고 다시 피팅하고 이거를 여러 번 반복해야 될 수도 있다. 필요하 하면 어 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 자 첫 번째 리스트스퀘어 엑스션하고 잔차 계산해서 잔처로부터 계산을 해도 되니까 웨이트를 산출하고 웨이트 산출한 걸로 웨이트 리스트스케어 하고 그다음에 다시 다이고너스틱스에서 이상 없으면 통과 이상 있으면 다시 웨이트 조정해서 다시 비통 렇게 어 반복하자 얘기지 자, 그래서 여기서는 어 이입니다. 자, 각각의 옵저베이션마다 어 이제 웨이트를 이제 하려고 에듀케이션 웨이트라고 해서 에듀케이션 테이블을 이제 어 0 * y에서 그냥 0으로 채워진 애를 한 다음에요. 여기다가 뭐 했냐면 어셋의 리즌 해 가지고 어 리즌의 이제 키파레드 결국 리즌에서 이제 그 레벨즈에서 들어가니까 리즌이 1 2 3 4가 있거든. 그러니까 1 2 3 4 중에 1 애들만 킵해 가지고 걔네들에 대한 그 웨지듀얼 오브 스퀘어를 계산해서 어 그거분의 1 그래서 각각의 이제 분산을 계산한 거죠. 그룹별 그래서 리즘별 분산 계산해서 어 그걸로 이제 웨이트를 저자 어 정의를 했고요. 그래서 웨이트를 정의한 다음에 각각의 웨이트를 이제 어 봤더니네 가지로 이제 웨이트가 어 조정이 됐네. 그래서 웨이트에 대한 값들이 요렇게 위네 개에 대해서 어 계산이 됐고요. 자 계산한 웨이트를 가지고 웨이트에다가 에듀케이션 웨이트를 줬어요. 그래서 어 에듀케이션 웨이트를 다 준 다음에 어 계산을 해 보니까 이제 뭐 추정량 어 변화가 있었고 어 피팅 자체도 0.756으로 좀 증가를 한 거 볼 수 있고요. 그다음에 결국 여전히 근데 뭐 완전 완화됐다고 보긴 어렸는데 아까보다는 요쪽이 끝에 쪽이 좀 감소했네요. 여기가 좀 내려온 거 같고 여전히요 앞부분은 어 증가하는 패턴 같은게 있어서 완벽하게 해결된 거 같진 않은데 각각을 이제 그려 보면 어 여까 초창기에 차이가 나서 3번이 엄청 작게 나타났던게 좀 완화됐던 걸 어 볼 수 있죠. 그래서 요게 이제 그 등분산 어니컬 베리언스에 대한 완화는 되는데 뭐 맞는 아니겠지. 어 실제 데이터가 좀 한 거니까 그것들 어 봐 주시면 어 될 거 같고요. 자 그래서 어이 언니컬 베리언스가 있을 때 그러면 추론을 어떻게 할래? 그러면 우리 우리가 지금까지 봤던 거는 이제 어니컬 베리언스 고정하는 방법을 했는데 만약에 우리가 구간 실내 구간을 계산한다든지 가설 검정을 할 때도 영향을 줄 텐데 그러면 이제 어 어니컬 베리언스를 무시하고 그냥 모델링할 경우에는 무슨 문제가 생기냐? 그래서 보면 베타의 OLS가 결국은 우리가 아까도 했지만 어 그 베리언스 이거 베리언스라고 생각하면 돼요. 코베리언스라고 써 놨지만 요게 X트랜스포즈 X의 인버스의 X트랜스포즈의 어, 베리언스 y 그다음에 x의 x 트랜스포즈 x의 인버스인데 베리언스 y가 어, 요게 우리가 그 모델 pt 안에서 고정을 안 하면은 그 시그마 i²이라고 하니까 요게 이제 w의 인버스가 어, 결국은 다이아 어 시그마 1의 제곱부터 시그마 n의 제곱이거든. 그니까 각각의 샘플에 대한 그 분산들을 보정을 안 해 주면 어, 요런식이 나오게 되는데 요렇게 나오면 베타 회기 계수에 대한 분산 추정량을 잘못하고 있는 거야. 그래서 어 분산 추정량을 잘못하고 있기 때문에 요런 경우에는 스탠더드 에러가 정확하지 않고요. 문제는 요렇게 될 경우에는 결국은 가설 검정할 때 보통 우리가 들어가는게 베타 i의 핸 - 0 분의 스탠더드 에러의 어 베타 i의 핵 요거 하잖아요. 근데 여기에 영향을 주기 때문에 가설 검정의 결과가 많이 달라질 수 있다. 즉 그 베리언스인데 이퀄리언스처럼 우리가 다 절차를 적용하게 되면 어 실제의 분산이랑 원래의 분산은 우리가 어떻게 계산하지? 그 어디컬 베리언스 그냥 원래 모델이 맞다고 그냥 가져가면 베리언스의 베타을 그냥 그 입실론이 0의 시그마제곱의 아이덴티티 행렬이라고 가정을 하면 얘는 우리가 시그마제곱의 x투스포 x 인버스로 계산하잖아요. 근데 실제 우리가 패키지 에서 구현되고 쓰고 있는 건이 식인데 만약에 가설 가정이 틀리게 되면은 실제 분산은 얘가 나타나는 거야. 그래서 실제 분산이랑 어 우리가 티통계량 계산할 때 값이 달라지게 되기 때문에 어 가설 검정의 영향을 어 많이 이제 할 수 영향을 줄 수가 있다. 그리고 보통은 이제 분산을 더 약하게 추정해서 더 유의한 것처럼 막 나타나게 어 이제 볼 수 있다는 거거든요. 그래서 웨이티드 리스스퀘어 에스메이터를 이제 어 정리를 해 보면 만약에 우리가 웨이트를 쓰면 베타의 WNS는 어떻게 쓸 수 있냐면 X트랜스포즈 X트랜스포즈 Wx의 인버스에 X트랜스포즈 Wy라고 쓸 수 있고요. 어 그때 실제 이렇게 웨이티드 리스트스퀘어를 쓰면 어 웨이티드 리스트스퀘어 에스티메이터에 대한 분사는 어 X트랜스포즈 WX의 어 인버스로 어 나타낼 수 있다. 어라고 보시면 어 되겠습니다. 자 뒤에는 뭐 E피션이랑 뭐 뒤에 내용들은 어, 또 다루긴 해야 되는데 오늘 살펴본 거는 이제 정리하면 요런 거죠. 그 우리가 y y는 x베타 + 입실론 리니어하게 보는 거에 대해서 얘기를 했었고 그다음에 그 리니어하게 보는게 만약에 맞지 않으면 리니어하게 맞게 변환을 할 수 있는 어 트랜스포메이션을 고려한다는 걸 했고 그건 리그레션 펑션에 대해서 근데 만약에 리그레션 펑션뿐만 아니라 5차항에 대한 분산이 뭔가 평균의 영향을 갖는다든지 등분산이 깨졌을 때도 트랜스포메이션을 고려할 수 있는데 어 그냥 트랜스포 해결할 수도 있지만 만약에 이제 전반적인 샘플에 영향을 주는 어 트랜스포메이션이면 특별한 케이스는 우리가 웨이트를 조정하는 걸로 등분산을 만족시킬 수도 있고 그래서 그 웨이트를 주는 방식을 꺼냈을 때 Wi의 입실론 i의 제곱합을 최소하는 것처럼 웨이티드 리스퀘어라는 걸 어 정의할 수 있었고 그때 이제 그 영향을 주는 것들 어 좀 살펴봤고요. 그다음에 이제 다음 시간에는 어 웨이티드 리스트 스퀘어가 왜 이렇게 표현되지? 어 뭐 요런 거하고 그다음에 실제 분산이 달라지는게 모델 피팅에 어떻게 영향을 주는지 어 이플을 가지고 어 추정량의 효율성 얘기를 좀 할 겁니다. 그래서 오늘 수업은 여기까지 할 거고요. 늦게 온 사람은 혹시 모를까 봐 다시 공지하는데 다음 주 목요일이랑 그다음 주 목요일 20일이랑 27일은 동영상에 올릴 거야. 양해 좀 해 주세요. 네. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 사람
