 1차 세계화의 쇠퇴를 고전적 금본위제의 쇠퇴로 이해해보는 글을 써보려합니다. 고전적금본위제가 왜 쇠퇴했는지, 이에 따라 세게화가 왜 작동을 못하게 되었는지를 복습하고, 생각해보고 오기를 바랍니다.

1차 세계화와 금본위제
	1차 세계화란?
	금본위제란?
	1차세계화와 금본위제간 관계는?

고전적 금본위제의 쇠퇴과정
	역사적 배경
	이론적 경과

1차 세계화의 쇠퇴 과정
	역사적 배경
	금본위제가 미친 영향

결론 및 요약


5주차 : 1차세계화의 쇠퇴과정을 금본위제를 중심으로 설명 ; 키워드 1차세게ㅇ화 쇠퇴 고전적 금본위제


1차 세계화 : 무역제도(제국주의) + 금융제도(금본위제)

고전적 금본위제? 왜 성립을 했을까? -> 어떻게 성립했는지를 알아야 쇠퇴했는지를 알 수 있다 -> 어떻게 작동을 했을까?

몰락: 언제? 왜?




박채영

어떤걸 설명할 땐 정의부터 설명하는 것이 중요 : 1차세계화는 어떤거다

 1차 세계화는 1차 산업혁명 이후 1870년부터 1914년까지 이루어진, 제국주의와 금본위제도 등을 시행한 국가간 상호의존체제를 일컫는다. (-> 상품시장과 생산요소시장(자본,노동)의 통합)이 시기에는 식민지 등을 통한 상품시장과 노동력, 자본을 통한 생산요소시장이 국제적 통합이 처음 이루어졌다.
두 문장이 합쳐져서 설명했음 좋겠음

(제도주의 : 무역을 하던 제도가 뒷받침 되어야 한다. 거래비용을 최소로하는 제도; 무역제도와 금융제도 -> 1)
 1차 세계화의 무역적 배경-> (제도)에는 산업혁명에 성공한 유럽 열강들의 제국주의가 있었고,금융적 배경에는 금본위제가 있었다. 제국주의를 통해 국제사회에서 식민지들을 향한 제3자 강제집행이 가능하였고 1870년대 금본위로 국제통화를 통일하여 각 국의 통화는 금가치에 고정되어 그 나라의 물가수준과 통화량은 금보유량에 결정되었다는 것이 1차 세계화의 금융적 배경이었다. 또한 자유주의 담론을 수용하면서 세계 주요국들의 규제를 완화하였다. 1차 세계화는1780년 영국에서 시작된 산업혁명을 통해 교통수단이 발달하여 활동 범위를 자국 내에 국한하지 않고 아프리카와 아시아로 진출할 수 있게 되었다. 이에 따라 독일과 프랑스 등의 국가들도 1870년대 경쟁적으로 식민지국으로 진출하는 제국주의 과정이 이뤄지게 되었다. 1870년대 이전에는 영국이 국제경제에서 우위를 점하였기 때문에 자유무역 제국주의 방식으로 이뤄졌지만, 1870년 이후 신흥 공업국가들과의 경쟁에서 뒤쳐져 식민지 진출에 노골적인 정부개입을 요구하는 건설적 제국주의로 노선을 바꾸게 되었다.
 1870년대 각국 통화는 금 가치에 고정되어 한 나라의 물가 수준과 통화량을 그 나라의 금 보유량에 의해 결정하는 금본위제를 유럽 열강 대부분이 채택하였다. 1873년부터 1890년대에 보불전쟁에 따른 재정지출과 공업의 과잉투자, 영국의 철도 과잉투자는 금융에 거품을 끼게 하여 낮은 이자율로 대불황이 유럽에 찾아오게 되는데 이를 해결하려는 특단의 조치 중의 하나가 금본위제였다.
 금본위제는 가격정화 플로우 매커니즘과 자본이동설, 개방경제 승수이론의 원리를 이용한 통화론적 접근방식을 통해 국제수지 조정 매커니즘으로 운영되었다. 또한 금본위제는 행여 채무불이행의 위험이 있어도 제국주의의 강대국들이 무력과 통치로 채무계약을 강제집행했기 때문에, 1870년부터 1914년까지 금융세계화를 운영할 수 있었다. 
 1914년 제1차 세계대전이 일어나 각국이 전쟁준비를 하며 재정지출이 확대되면서 통화량은 늘어났지만 공급은 줄어들어 '전시 초 인플레이션'이 일어났고, 이에 따라 화폐 공급량 대비 금 보유량이 따라가지 못해 금태환제도가 중지되는 결과가 나타났다.
 1차 세계대전 이후 영국은 중지하였던 금태환을 다시 가동해 금본위제로 복귀하고자 하였지만 과대평가된 파운드화와 높은 실업률, 고정환율을 지키기 위해 긴축재정기조를 가진 중앙은행의 정책은 금본위제와 맞지 않았고, 다른 유럽 열강들도 전쟁 피해와 배상금 문제로 인해 금본위제 복귀가 쉽지 않았다. 미국은 자국의 안정을 최우선으로 추구하여서 1차 세계대전 때 다른 나라에 빌려준 채무 회수를 우선하였고 자국 경기 호황에 관심을 가졌었기 때문에 1차 세계화는 점점 시들해지게 되었다.








대학교 신입생이 이해할 수 있는 글 -> 그 정도의 쉬운 설명; 제도에 대한 설명 ; 왜 그 제도가 필요했나? 말투 단어는 때문에

















금본위제 쇠퇴 과정
기존의 금본위제는 국가간의 자유로운 자본의 이동과 국가간의 고정 환율, 통화정책을 수행하는 조정기구의 부재로 유지될 수 있었으나 1차세계대전의 발발로 인해 각국은 대량의 확충할 필요가 있어 화폐를 계속해서 발행하게 되었고 고정된 금의 수량보다 더 많은 화폐를 찍어내어 국가간의 환율이 붕괴하게 되었다. 또한 전쟁 당시엔 화폐를 금으로 바꾸는 금태환 또한 중지하게 되어 자본 또한 자유롭게 이동하지 못했다. 또한 각국이 화폐를 발행을 담당하는 중앙은행 의 역할또한 전쟁 이후 크게 강화되어 금본위제를 유지할 수 있던 요인들이 사라지게 되었고, 이와 더불어 전쟁이후 영국의 다음으로 금본위제를 이끌어야할 미국은 자국의 호황에만 집중을 하였고, 결정적으로 1931년 영국은 각국의 무역간 차이를 조정하는 국제수지 자동조절 메커니즘이 노동자들의 임금조정의 어려움에 따라 붕괴하게 되고, 정치적인 입장에서도 금본위제와 실업간의 선택을 해야함에 따라 금본위제를 포기하게 이르렀다. 이렇게 열강들이 금본위제를 이탈함에 따라 금본위제를 유지할 혜택보다 비용이 커지므로 금본위제는 쇠퇴하게 되었다.
